Realizacion del caso practico:

    1.Intro:
        Ralizacion de seguridad de Capture Flag. Consite en aporbechar el analisis que estamos realizando en Worry free
        por medio de de esta prueba de identificacion.
    2.Planteamiento del problema:
        Se pondra a prueba diferentes funcionalidades de proteccion en Endpoint:

            1. Firewall
            2. Deteccion de ransomware
            3. Filtracion de navegacion
            4. Funciones de EDR/XDR
            5. Analisis de eventos y telemetria
    3.Desarrollo:

        1. Evaluacion de analisis de mercado:
            Investigacion y confirmar si el fabricante del producto en Endpoint es evaluado y se encuentra como lider en
            Gartner.
            OBJ: Porporcionar la imagen y nombre de ese estudio de mercado e indicar el nombre de todos los fabricantes
            lideres.
        2. Ataque de Powershell: Los eventos generados anteriormente(Proteccion y analisis de solucion EDR/XDR). Genera
            en la consola un analisis de causa principal de alguno de los eventos, identifica, registra los procesos que
            intentan ejecutar la amenaza con el comando de Powershell antes que fuera bloqueado.
            OBJ: Generar un analisis de causa principal, registrando los procesos ejecutados por el comando e indicar cual
            es el nombre de este ataque que se realizo  por medio de Powershell.
        3. Bloquear navegacion a faceboock: Este resto es necesario utilizar el producto de seguridad para bloquear el acceso
            a la pagina de faceboock. Es qu manualmente generes la restriccion a estas paginas, por lo que debes explorar la
            consola para encontrar la forma de hacerlo.
            OBJ: Cual es el nombre de la categoria que muestra cuando se bloquea el acceso.
        4. Poner a prueba la solucion de seguridad en los portales peligrosos, utilizando urls que parece no tener peligro.
            [http://[offsethumorous].com] OBJ: Cual es el tipo de amenza.
        5. Ejecutar un ransomware: Realizacion de para poner a prueba dentro de un entorno seguro como servidor AWS
            [https://github.com/UIM-SEC/ransomware-samples]. Busca la muestra de ransomware Ryuk que fue conocida por atacar
            a entidades publicas y utilizar el protocolo RDP para propagarse(Podra propagarse por la conexion RDP de un servidor.)
            Revisa el github Password: infected. Si la amenaza es detectar autobloque la ejecucion del archivo, envialo a cuarentena
            y genera registros en la consoloa.
            [https://www.welivesecurity.com/la-es/2021/08/04/ransomware-ryuk-analisis-principales-caracteristicas/ ]
            OBJ: ryuk tiene un nombre de firma de deteccion cual es.
        REQUISITOS DE ENTREGA:
            1.Haber realizado el ejercicio 2 (no evaluable) que se encuentran en Classroom:
                Ejercicio 2 | Protección y Análisis de ataques en una solución EDR/XDR

            2.Tener acceso a un servidor en la nube (como AWS, GCP o Azure) o tener una máquina virtual, con el agente
                Worry Free instalado. El servidor a utilizar no debe tener instalado ningún antivirus.

            3.Tener acceso a la consola Worry Free.
            4.Tener en la consola Worry Free el agente/servidor ubicado en la carpeta que fue asignada a tu usuario XX_master
