La ciberseguridad es un elemento ensencial en la era digital, no solo por su papel en la proteccion de la info, sino tambien por su contribucion
en la prevencion del robo de datos, ayuda a minimizar el tiempo de inactividad del sistema y mantener intacta la reputacion de una empresa.
 -CONCEPTOS:
    1.  Prevenir los ataques de los delicuentes cibernetiocos que pueden robar, danhar o incluso destruir info.
    2.  Garantizar  la confidencialidad, integridad y disponibiilidad de la info que son los que principios  fundamentales de la seguridad.
    3.  Cummplir con las formas y leyes de proteccion de datos y privacidad que regulan el uso de la info lo cual es fundamental en el mundo actual
        sobre la privacidad del user.
    4.  Mejorar la competitividad y la reputacion de la organizacion, una org que gestiona la info de manera segura responsable hana la confiaza de sus
        clientes y socios, lo que a su vez puede conducir a un crecimiento y exito sostenible.
No solo es una serie de medidas para proteger un sistema tambien se trara de una serie de estrategias, politicas y tech que se emplean en salvaguardar las
redes dispositivos, los programas y los datos de ataque.
Ademas de manejo  de los conceptos de ciber tambien implica la compresion de las normas, leyes, y regulacione relacionadas con la seguiridad de la info y
la privacidad de los datos.
Las empresas deben adaptarse al entorno digital con el fin de alcanzar un mayor eficiencia y compititividad, se encientra en su capacidad para satisfacer
las expectatvas tech de sus clientes y distinguirse de sus competidores.

-El obj de la trasndormacion digital sera distinto segun:
    1.  organizacion/sector en la que aplicara
    2.  Punto de la partida
    3.  Situacion de riesgo de la organizacion
    4.  Inclusion de las diversas areas
    5.  Contexto regulativo
    6.  Referentes y antecedentes

-Los componentes habituales son los siguientes:
    1.  Reorientacion hacia el negocio "core" de la empresa
    2.  Adaptacion a un nuevo contexto regulatorio y social
    3.  Simplificacion de los procesos operativos necesarios
    4.  Cambio cultural en la organizacion
    5.  Procesamiento de cambio tech

-En el caso de las organizacionesm esto ha significado:
    1.  Redefinivion de sus estrategias en torno a plataforma digitales.
    2.  Concentrarse en las capacidades clave de cada empresa y en la gestion responsable de los datos de los clientes como clave primordial para lograr ser
        relevantes para los clientes.
    3.  Procesamiento de una cultura agil.
    4.  La fijacion de las confianza y la seguridad de datos e infraestructura como elementos fudamentales para todo esto.

La ciberseguridad es la conjunto de medidas y acciones que tienen como obj proteger la info y los sistemas que lo procesas, almacenan y trasmisiones de la amenaza
que existen en el entorno digital, de acuerdo con la info System audit and control Association(ISACA) la ciber se centra en la proteccion de activos de la info mediante
el tratamiento de la amenaza que ponen en peligro su condidecialidad, integridad y disponibiilidad.
[PDF: agencia de la union europea para la ciber(ENISA)], la ciber se centra en la seguridad ciberespacio, que se conoce como el espacio de lla interaccion entre individuales
sevicios y dispositivos que utilizan una red global de telecomunicaciones.

1. Segiridad de las comunicaciones:
    Se refire a la proteccion contra las amenzas que pueden impactar el la infraestructura tecnicas de un sistema o red info, como hardware, software, protocolos o servicios.
    Estas amenazas pueden provocar una alteraciono un mal funcionamiento del sistema o red, impedimiento o dificultado su uso habitual o permitido realizar actv no autorizadas o maliciosas de terceros.
2. Seguridad de las operaciones:
    Se refirere a la proteccion contra las amenzas que pueden afectar los procesos o procedimentos que se llevan a cabo en un sistema o red inforamtica, como flujo de trabajo, la gestion, el mantenimeinto
    o la autoridad, las amanezas pueden ocasionar un corrupcion o una interrupcion de los procesos o procedimientos, generados resultado, erroneos ineficiente o indeseado por parte de los users o repsosable del sistema.
3. Seguridad de la info:
    Se refirer a la protecion contra las amenazas que pueden afectar a los datos contenidos que se alamcenan o transmiten en un sustema o red informatica, como documentos, fotos,videos....
    Estas amenazas pueden provocar un robo, borrado o una alteracion de los datos o contenidos, lo que vilnera su confidencialidad integridad y disponibiilidad del sistema.
4. Seguridad fisica:
    Se refiere a la protecion contra las amenazas fisicas que pueden influir o afectar el bienestar de un sistema or red informatica.
5. Seguridad publica/nacional:
    Proteccion contra las ameazas que se originan en el ambito cibernetico, pueden tener consecuncias graves en la seguridad fisica digital de una nacion, regiom...
    pueden ser politicas, militares....

Principios fundamentales que se an rcogido en la triada CID:
    1. Confidencialidad:
        Se refiere al mantenimiento de los secretos empresariale, la preservacion de los datos estrategicos, financieros, tech y areas comerciales entre otras.
    2. integridad:
        Implica asegurar en los informes finacioeros(SOX) que los datos necesarios para la toma de decisiones  sean ajustados a la realidad, actualizados y no alterados.
    3. Disponibiilidad:
        Se refiere a la capacidad de cumplimiento de los contratos de mantenimiento, la calidad de servicios, las garantias de funcionamentos, las infraestructuras crtiticas entre otras.

1. Amenazas:
    Es una accion potencial que puede ocasionar un prejuicio o danho en los sistemas informaticos.
2. ciberseguridad:
    Tecnica o practica concebidas con el fin de asegurar la integridad de los sistemas.
3. Vulnerabilidad:
    Se refiere a las debilidades en nuestros sistemas que pueden ser afectadas por las amenazas.
4. Incidente:
    Se trata de un acomodamiento que produce cuando una amenaza se aprovecha de una Vulnerabilidad y genera un impacto en el sistema.
5. Activos :
    Son recursos valiosos que necesitamos proteger en nuestra organizacion.
6. Riesgos:
    Combinacion de la probabilidad que ocurra un suceso y el impacto que tendria.


EJEMPLOS:
Una empresa de tecnología contaba con una gran cantidad de activos valiosos, como su infraestructura de red, servidores, bases de datos, propiedad intelectual y datos de clientes.
Un día, un grupo de hackers malintencionados, conocidos como la amenaza, fijó su objetivo en dicha empresa para infiltrarse en la red y robar información confidencial.
La empresa tenía un problema en uno de sus servidores, un software que no estaba actualizado. Los atacantes descubrieron una vulnerabilidad y luego la explotaron para ganar acceso a la red.
Es importante señalar que la empresa había implementado diversas técnicas y prácticas de ciberseguridad para proteger sus activos. Habían estado actualizando con frecuencia su software, usando firewalls y sistemas de detección de intrusiones,
capacitando a su personal en seguridad informática y estableciendo políticas de seguridad sólidas.
A pesar de sus mejores esfuerzos, un día ocurrió un incidente. Los atacantes lograron aprovechar la vulnerabilidad y obtuvieron acceso a la red, lo que dio como resultado una violación de datos.
El riesgo para la empresa era alto. El impacto potencial del incidente y la probabilidad de que ocurriera eran significativos. El impacto fue el costo financiero para solucionar la violación, el daño a la reputación y la posible pérdida de la empresa.

.Activos:
    Cualquier recurso de gran valor relevante, para indentificar los riesgo y vulnerabilidades es important entender como se relacionan entre si los activos a traves de arch y dependencias.
    En el caso de High Value Class(HVA) o activo de gran valor, es un tipo esencial para el funcionamiento y exito de una organzacion.
.Vulnerabilidades:
    Son debilidades existentes, al conocerlas se informa al proveedor y se le asignara exposicion comun(CVE) Catalogos(https://cve.mitre.org/)
    Base de datos nacionas de Vulnerabilidades(NVD)https://nvd.nist.gov/.
.Riesgo:
    Le riesgo de una vulnerabilidad se cuantifica por la probabilidad de que sea explotada y el impacto ocasionado en el sistema:
        Riesgo= probabilidad * IMpacto

