1. Inicio de auditoria:
    1. Preparacion:
        Esto implica 'identificar las tipologias de activos' que posee la organizacion, presentando esspecial atencion a aquellos que se consideran mas criticso o que presentan una gran volumentarias.
        Existen muchos tipos de activos como  variedad de SO, los dispositivos de comunicacion, los dispositivos de seguridad, los apps webs (IFA + server Web), los recursos de alamcenamiento (base de datos), los
        recursos desplegados en nube(virtualizacion) o en nube privada (AWS, Azure, GCP) los activos legacy, entre otros.

        -Que hacer con un inventario de activos:
            1. Verificacion se factible de obtener un 'inventario independiente', con el fin de contrastarlo con el equipo de CISO dispone, verificando si coincide  en el volumetrica  de activos y tipoligia
                asociada.
            2. Analisis de inventario, centrando el 'analisis en los activos' que estan instalados, en uso forman parte de entornos productivos. Se debe de tener en cuenta que cualquier organizacion existen ]
                diversos entornos y no todos ellos requieren cumplir con los mismos requisitos de ciber, esta primera seccion  ayudara a tener en alcance de activos real y susceptibless de ser evaluados en cuanto a
                controles de seguridad.
            3. Una vez que se dispone del inventario, emplear 'tablas dinamicas' con el fin de evaluar de manera mas sencilla las tipologias de activos  que conforman las infrasestructuras a evaluarlas.
            4. Se debe identificar una 'muestra del 10% de activos para cada tipologia' que se decida incluir en el alcance, lo que permita obtener una muestra realmente representativa. Conforma el 'scope' y
                permitira comenzar la auditoria.
        -Definir el alcance:
            1. Auditoria de Gobierno y politicas
            2. Auditoria de sistemas
            3. Auditoria de redes
            4. Auditoria de gestion de vulnerabilidades
            5. Auditoria de gestion de acceso
            6. Auditoria de dispositivos finales
            7. Auditoria de de entorno cloud
            8. Auditoria de proteccion de datos
            9. Auditoria de cumplimiento
            10. Auditoria de sistemas de porteccion de ante amenazas
            11. Auditoria de sistema de detencion
            12. Auditoria de ante incidentes
            13. Auditoria de seguridad fisica
            14. Auditoria de redes wifi
        Es relevante destacar que en cada organizacion 'existe un plan de auditoria' en el cual se establece las estrategias de la institucion a corto, medio y largo plazo para programar que auditoria y sobre
        que ambitos se llevaran acabo, alternando asi con la evaluacion de procesos tanto globales como locales.
    3. Notificar e iniciar la auditoria(kick-off):
        El inicio de cada auditoria se lleva a cabo mediante una notificacion del CAE(Chief Audit Execution) o del maximo responsab;e de area en cuestiones, como el director de riesgos de Ciberseguridad.
        Esta notificacion, que suele realizar por correos, informa a todas las partes interesadas e involucradas sobre aspectos fundamentales como[fechas, de inicio de la auditoria, el proposito de la misma y los
        ambitos auditables que seran obj de analisis].
        Tras la notificacion por medio de email, se convoca las partes involucradas a una 'reunin inical de lanzamiento', reuninon se explican los 'obj, alcance y ecpectativas ' de la auditoria.
    4. Peticiones inicailes y debilidades autoidentificados:
        Una vez se celabra la reunion, se enviara la msisma a los equipos interesados, acompanhados de una borrada de peticiones iniciales, estas contituyen documentado mediante el cual el equipo auditor solicita
        una 'serie de evidencias' que permite evaluar los precesos que sustentan los ambitos aditores, incluyendo los ambitos de auditoria. Ficheros de peticiones iniciales, se suelen comunicar una propuesta de reuniones
        iniciales que serviran para enterder mejor la labor de los equipos auditados y alinear expectativa en cuanto a la recepcion de evidencias.
        Se senhalar en esta iteracion que la unidad auditorias puede comunicar de forma proactiva debilidades de seguridad autoidentificadas(Self Identified Issues) acerca de las que ya se encuentra trabajados y para las que
        tengan un 'plan de accion definido'.
    5. Seguimiento y aclaracion de peticiones(deadline):
        Fase del proceso de arranque de auditorias, el equipo auditor hara un seguimuento sobre las respuestas/evidencias recibidas y hara una clasificacion de cualquiera ambiguendad en relacion con la mismo con los interlocutores
        aditados. Establcer 'plazo de entrega' para garantizar la entrega a tiempo de la informacion solicitada. Es importante trasladar al principoo de arranque de las auditorias que dichos plazos has de ser representados.
        A medida que comenzara las evidencias empieza el trabajo de campo(fieldwork)
2. Trabajo de campo
3. Proceso de cierre
4. Documetacion final
5. Post-auditoria
