1. Inicio de auditoria:
    1. Preparacion:
        Esto implica 'identificar las tipologias de activos' que posee la organizacion, presentando esspecial atencion a aquellos que se consideran mas criticso o que presentan una gran volumentarias.
        Existen muchos tipos de activos como  variedad de SO, los dispositivos de comunicacion, los dispositivos de seguridad, los apps webs (IFA + server Web), los recursos de alamcenamiento (base de datos), los
        recursos desplegados en nube(virtualizacion) o en nube privada (AWS, Azure, GCP) los activos legacy, entre otros.

        -Que hacer con un inventario de activos:
            1. Verificacion se factible de obtener un 'inventario independiente', con el fin de contrastarlo con el equipo de CISO dispone, verificando si coincide  en el volumetrica  de activos y tipoligia
                asociada.
            2. Analisis de inventario, centrando el 'analisis en los activos' que estan instalados, en uso forman parte de entornos productivos. Se debe de tener en cuenta que cualquier organizacion existen ]
                diversos entornos y no todos ellos requieren cumplir con los mismos requisitos de ciber, esta primera seccion  ayudara a tener en alcance de activos real y susceptibless de ser evaluados en cuanto a
                controles de seguridad.
            3. Una vez que se dispone del inventario, emplear 'tablas dinamicas' con el fin de evaluar de manera mas sencilla las tipologias de activos  que conforman las infrasestructuras a evaluarlas.
            4. Se debe identificar una 'muestra del 10% de activos para cada tipologia' que se decida incluir en el alcance, lo que permita obtener una muestra realmente representativa. Conforma el 'scope' y
                permitira comenzar la auditoria.
        -Definir el alcance:
            1. Auditoria de Gobierno y politicas
            2. Auditoria de sistemas
            3. Auditoria de redes
            4. Auditoria de gestion de vulnerabilidades
            5. Auditoria de gestion de acceso
            6. Auditoria de dispositivos finales
            7. Auditoria de de entorno cloud
            8. Auditoria de proteccion de datos
            9. Auditoria de cumplimiento
            10. Auditoria de sistemas de porteccion de ante amenazas
            11. Auditoria de sistema de detencion
            12. Auditoria de ante incidentes
            13. Auditoria de seguridad fisica
            14. Auditoria de redes wifi
        Es relevante destacar que en cada organizacion 'existe un plan de auditoria' en el cual se establece las estrategias de la institucion a corto, medio y largo plazo para programar que auditoria y sobre
        que ambitos se llevaran acabo, alternando asi con la evaluacion de procesos tanto globales como locales.
    3. Notificar e iniciar la auditoria(kick-off):
        El inicio de cada auditoria se lleva a cabo mediante una notificacion del CAE(Chief Audit Execution) o del maximo responsab;e de area en cuestiones, como el director de riesgos de Ciberseguridad.
        Esta notificacion, que suele realizar por correos, informa a todas las partes interesadas e involucradas sobre aspectos fundamentales como[fechas, de inicio de la auditoria, el proposito de la misma y los
        ambitos auditables que seran obj de analisis].
        Tras la notificacion por medio de email, se convoca las partes involucradas a una 'reunin inical de lanzamiento', reuninon se explican los 'obj, alcance y ecpectativas ' de la auditoria.
    4. Peticiones inicailes y debilidades autoidentificados:
        Una vez se celabra la reunion, se enviara la msisma a los equipos interesados, acompanhados de una borrada de peticiones iniciales, estas contituyen documentado mediante el cual el equipo auditor solicita
        una 'serie de evidencias' que permite evaluar los precesos que sustentan los ambitos aditores, incluyendo los ambitos de auditoria. Ficheros de peticiones iniciales, se suelen comunicar una propuesta de reuniones
        iniciales que serviran para enterder mejor la labor de los equipos auditados y alinear expectativa en cuanto a la recepcion de evidencias.
        Se senhalar en esta iteracion que la unidad auditorias puede comunicar de forma proactiva debilidades de seguridad autoidentificadas(Self Identified Issues) acerca de las que ya se encuentra trabajados y para las que
        tengan un 'plan de accion definido'.
    5. Seguimiento y aclaracion de peticiones(deadline):
        Fase del proceso de arranque de auditorias, el equipo auditor hara un seguimuento sobre las respuestas/evidencias recibidas y hara una clasificacion de cualquiera ambiguendad en relacion con la mismo con los interlocutores
        aditados. Establcer 'plazo de entrega' para garantizar la entrega a tiempo de la informacion solicitada. Es importante trasladar al principoo de arranque de las auditorias que dichos plazos has de ser representados.
        A medida que comenzara las evidencias empieza el trabajo de campo(fieldwork)
2. Trabajo de campo:
    Tambien es conocido como fieldwork, es una fase crucial del proceso de auditoria que trata sobre una serie de procesos de auditorias que trata sobre una seri de procesos que incluyen la recopilacion de datos, la realizacion de pruebas
    y la evaluacion de sistemas de control internos de una organizacion.
    Las reuniones se llaman Status meeting y soft-exit meeting son de suma importancia que permite informar, presentar y discutir los hallazgos fundamentales de la auditoria.

    1. Field and Status Meetings:
        Edequipo de auditoria interna llevara a cabo el trabajo de campo el cual implica una serie de tareas detalladas y meticulosas: desde el analisis de documentacion y aclaracion de evidencia hasta el analisis  de demos y el analisis de
        configuracion especifica.
        Para garantizar una comunicacion fluida y eficaz, se estableceran 'reuniones periodicas' con los equipos aditados, con el fin de informar el nivel de progreso en la auditoria y el proceso en la recepcion de evidencia. Se trata de comuinicar
        aquellas debilidades que se vayan identificando y se hara el seguimiento sobre el envio de entregables.
        La ejecucion de estos entregables se llevara a cabo mediante un documento denominado 'microplanificacion'. Este documento detallara las pruebas a ejecutar en relacion con la evidencias solicitudes.
    2. soft-exit(conclusiones preliminares):
        Al concluir el trabajo de campo, se llava a cabo una reunion de conclusiones preliminares que reuniran a todas las partes involucradas. Dueranre esta reunion, se presentaran los 'principales hallazgos' obteniendo a partir
        de las pruebas llevadas a cabo y se les asignara una criticidad.
            1,Intro:
                -saludo y agradecimiento por la colaboracion
                -Breve descripcion del proposito de la reunion: presentar preliminares y discutir hallazgos iniciales.
            2.Contexto de la auditoria:
                -Explicacion sobre el alcance y los obj de la auditoria
                -Enumeracion de los sistemas, apps u procesos auditodos
            3.Hallazgos principales:
                -Presentacion de deficencias y debilidades identificadas
                -Destacar practiacas de seguirdad efectivas y areas de mejoras
            4.Metodos y tools utilizadas
                -Descripcion de la tecnica de evaluacion, prueba de seguridad y tools utilizadas durante la auditoria
                -Clasificacion sobre como se obtuvieron los resultados
            5.Casos de uso y ex concretos
                -Exposicion/explicacion de debilidades especificas identificadas.
                -Demostracion de control de segiridad.
            6.Clasrificacion de dudas y malentendidos
                -ceder el derecho de palabra al equipo auditado con el obj de que realicen cualquier duda o pregunta acerca de los resultados
                -Tratar de aclarar cualquier malentendido o discrepancia entre resultados u realidad
            7.Comentarios y contextos adicional
                -Discusion sobre posibles controles mitigaciones ante la identificacion de determinadas debilidades
            8.Expectativa para el informe final
                -Descusiones sobre que esperar del informe de la auditorias
                -Acuerdo sobre futuras interacciones y envio del borrador del pliego recomendaciones
            9.Confirmacion de proxima pasos
                -Resumen de los pasos a seguir despues de soft-exit
                -Acuerdo sobre futuras interacciones y envios del borrador del pliego de recomendaciones
            10.Agradecimiento
                -Agradecimiento por el esfuerzo, colaboracion y asistencias
                -Ofrecimiento de disponibilidad para consultar o aclaraciones en caso de ser necesarias
3. Proceso de cierre
    El proceso de cierre de una auditoria es una fase crucil que asegura todas las observaciones, hallazgos y recomendaciones que se documenten de manera efectiva y se comuniquen a las partes interesadas.
    Este proceso consta de 'un borrador de recomendaciones' y proceso de 'revision de firamas' de las recomendaciones.
    1. Borrador de recomendaciones:
        Preparacion de este, que se basa en 'hallazgos y evaluaciones' realizadas durante la auditoria e incluye 'sugerencias especificas' disenhadas para mejorar la seguridad de la organizacion.
        Proporciona una orientacion especifica sobre las 'acciones correctivas' que las organizaciones deben tomar para mejorar su postura de seguridad.
    2. Consideracion para redactar una recomendacion:
        1. Titulo:
            -Titulo claro y descriptivo
            -EX: Implementacion de Aunteneticacion Multifactor (MFA) en los sistemas
        2.Contexto y justificacion:
            -Breve explicacion del contexto que condujo a la recomendacion
            -Justificacion solida sobre la recomendacion es necesaria para mejorar la seguirdad de las organizacion.
            -EX: Falta de auditacion multifactor aumenta el riesgo de acceso no autorizado a los sistemas  de la organizacion.
        3.Descripcion de la recomendacion:
            -Descripcion detallada de la recomendacion
            -Incluir detalles sobre que se debe hacer y porque es importante
            -EX: Implementar la autenticacion multifactor en todos los sistemas de la organizacion.
                -Fecha limite para la Implementacion
                -Posibles evidencias que se pueden proporcionar para demostrar la implementacion.
                   -Se proporciona un listado del sistema y apps que permite la autenticacion multifactor
                   -Se efectuara un analisis de soluciones MFA del mercado, con aplicabilidad a la organizacion.
                   -Se identifica que users requieren acceso a que sistemas y se configura la autenticacion multifactor en consecuencia.
                -Seguimiento y evaluacion periodica: Se realiza auditorias para asegurar cumplimientos.
         4.Soporte de evidencias :
            - Incluir datos, estadisticas o analisis que respalden la necesidad de la recomendacion.
            - Referencias a estandares de la industria, marcos de seguridad, o regulaciones que respalden la recomendacion.
            -EX: La implementacion de la autenticacion multifactor  conun analisis detallado.
        5.Beneficios esperados
            -Descripcion de los beneficios que se esperan obtener al implementar la recomendacion
            -Como implementar mejoras
            -Implementacion de MFA que reducira el riesgo de acceso no autorizado a los sistemas de la organizacion.
    3.Firmas de recomendaciones:
        Se procede a llevar a cabo un procedimiento meticuloso de revision y firmas, se procede la accion de detalles y se efectua ciertos ajustes en el texto de las recomendaciones.
        -Consejos para la obtencion de furmas:
            1.Claridad
            2.Justificacion fundamentales
            3.Relevancia para la organizacion
            4.Impacto y prioridad
            5.Comunicacion efectiva
            6.Negociacion y compromiso
            7.Sensibilidad a la preocupacion de los interesados
            8.Documentacion detallada
            9.Compromiso de las partes interesadas
            10.Follow-up y apooyo continuo
            11.Documentacion formal
            12.Trasparencia y honestidad
    4.Tipos de recomendaciones:
        1.Recomendacion de atenccion inmediata(RAI)
        2.Recomendacion de atencion prioritaria(RAP)
        3.Observaciones(Issues)
4 Documetacion final
5. Post-auditoria
