1.Inventario de activos:
    La identificacion de activos de informacion es un elemeento imp para gestionar la seguiridad de un sistema. Este Inventario contiene un 'lista completa de todos los recursos valiosos' para la organizacion que requiere
    proteccion contra posibles riesgos. Estos recursos pueden ser fisicos, software, documentos, servicios, personas......
        1. Clasificacion de activos:
            Es un procedimiento que se puede modificar en funcion del grado de alcance del invetario. Es importante que un equipo de seguiridad se encargue de mantener la seguridad actualizada y revisarla
             cunado se eliminen los activos.
             Este equipo tiene la responsabilidad de 'definir, inventar y categorizar' los diversos activos en el sistema de control asi como en la redes internas y externas. De acuerdp con el  ICIBE[https://www.incibe.es/incibe-cert/blog/inventario-activos-y-gestion-seguridad-sci]
             para simplificar la gestion de todos los sistemas dentro de su inventario.
                1. Datos: Se refiere a los datos que generan, recogen, gestioan, trasmite y destruye.
                2. App: se refiere al software utilizadp para la gestion del proceso, comprende sistemas SCADA, tool de desarrollo de HMI, apps, SO, firmware de dispositovos.
                3. Red: Dispositovos de conectividad de redes tales como routers, swiches, concentradores, pasarelas...
                4. TEch: Equipos necesarios para la gestionar y el negocio de la empresa, tales como servers, equipos de user, phone, impresoras, router, cables...
                5 Personal: Comprende tanto a la estructura propia de la organizacion como al personal subcontratado y de mantenimiento.
                6. InstalacionesL Lugares en los que se ubican los sistemas ensenciales, tales como oficinas....
                7. Equepamiento auxiliar: Se encuentra todos los elementos que brindan asitencia a los sistmas de informacion, y que no se encuentran en ninguna de las categirias anteriores, como destruccion
                    de datos o equipos  de climaticazion.
                [Pht]
        2. Informacion de inventario:
            Un inventario de activos de informacion es fundamental para la evaluacion de la seguridad y la gestion de riesgo. Este inventario debe proporcionar info para el proyecto de incidentes, asi como
            proporcionar una vision precisa de los valores de activos, con el fin de facilitar el analisis de riesgo.
                -Nombre: modelo, marca...
                -Descripcion: info sobre los activos
                -Identificacion: Codigo unico para el activo, siguiendo el patron elegido por la empresa.
                -Tipo: Indica el grupo al que pertenece el activo
                -Propietario: Persona encargada de tomar decision sobre el activo
                -Responsable: Persona encargada  de mantener el activo operativo y gestionar los accesos al mismo.
                -Ubicacion: Lugar donde se encuentra fisicamente el activo
                -Valoracion de activos: Valor asignado al activo para evaluar su impacto en el sistema, disponibilidad, integridad, confidencialidad, criticidad y coste.
        3. Importancia y desafios:
            Los datos recolectados a menudo estan incompletos, lo cual deteriora la calidad del inventario con el tiempo. 'Tools de TI' en el mercado que se dedican al inventario de activos, lo cual facilita
            la tarea de identificar y documentar todo el hardware y software en una red.
2.Matriz de riesgo:
    Es una herramenta fundamental para las organizaciones que quieren protegerse de posibles amenazas y asegurar su exito a largo plazo, ya que permite 'evaluar y gestionar los riesgos'.
        1. Priorizacion de riesgo identificados:
            Los riesgos es una paso crucioa; en la gestion de la seguridad de una empreas. Debe tener en cuenta 'alcance y contexto' de los diferentes procesos de empreas. Se puede recurir a la norma de
            ISO 27001[https://normaiso27001.es/a8-gestion-de-activos/], tabla de  amenazas y vulnerbilidades:
                Amenazas:                                                                                   Vulnerabilidades:
                1.
                2.
                3.
                4.
                5.
                6.
                7.
                8.
                9.
                10.
                11.
                12.
                13.
                14.
                15.
                16.
                17.
                18.
                19.
                20.
                21.
                22.
                23.
                24.
                25.
                26.
                27.
                28.

3.Controles

4.Gestion de confuguracion

5.Politica de seguridad
