Forma tradicional de cifrado.
    1. Grupos de cifrado simetrico:
        Dos grupos:
            1. Cifrado en flujo:
                Se cifra de uno los caracteres individuales, frecuentemente se denominan digito binario, que se corresponde con un mensaje de texto claro,
                mediante una trasformacion  de cifrado que varia con el transcurso del tiempo.
                La libreta en el flujo por excelencia es una libreta de un solo uso, en la que el mensaje se mezcla con una clave
                [c=m*k]
                Los genradores pseudoaleatorios generaban la secuencia cifrante(keystream)k, a partir de una semmilla s, que constituye la clave de
                cifrado. La mayoria en flujo aditivo binario es un cifrado en flujo sincrono, en el que los digitos de la secuencia cifrantes, del texto
                claro y del texto cifrado son binarios  y la funcion de salida f es la funcion XOR[Phoy]
            2. Cifrado en bloques:
                Tienen la capadcidad de cifrar simultaneamente los bloques de un mensaje de texto claro usando una transformacion de cifrado fijo.


