ESTANDARES:
Los estandares tambien son fundamentales para establecer directrices y mejores practicas en la proteccion de los sitemas, ya que son una tool valiosa.
Estos pueden ser oficiales o de facto, y su alineacion ofrece beneficios.
DEFINICION:
    Son aquellos que sirven de tipo, modelo, norma, patron o referencia, en la ambito tecnico, la estadarizacion es el proceso mediante el cual se establece
    normas universalesmente aceptadas.
    Las NORMAS OFICIALES son las que han sido aprobadas y sancionadas por un organismo oficial de normalizacion, tanto nacional como internacional.
    Los ESTANDARES DE FACTO, patrones o normas que se utilizan por eleccion o convivencia.
    Un MARCO DE CIBER, es en esencia un sistema establece estandares, pautas y buenas practicas para lidiar con los riesgos  que surgen en el ambito digital.

BENEFICIO DE LA ALINEACION CON LOS ESTANDARES DE SEGURIDAD:
    1.Mejores practicas: Los estandares permiten la applicacion de las mejores practicas utilizadas, proporcionando una serie de acciones, metodologias, tools y tecnicas.
    2.Madurez organizacional: Los estandares contribuyen a la progresion de los procesos organizacionales, empleado en concepto de mejora continua.
    3.Conjunto de enfoque: Los estandares permiten la combinacion de diversos enfoques con un objeto en comun(la proteccion)..
    4.Desarrollo de experiencia: Son el resultado de la experiencia de expertos en temas de seguridad, estableciendo a traves  de consensos de grupos conformados por las grandes empresas.
    5.Marco de trabajo: Alineacion con un estandar de seguridad permite el disenho, desarrollo y applicacion de un marco de trabajo que contribuye a estructuras....

ISO 27000:
    Conocido como 27k, contituye un marco integral para la gestion de la seguiridad; publicados por Organizacion Internacional de Normalizacion (ISO) y Comision Electronica Internacional (IEC).
    Establece los requisitos para una Sistema de Gestion de Seguirdad de la Informacion(SGSI) en una organizacion. Ofrece una guia de que se debe tener y como cumplir los requisitos.
    Las guias de implementacion se enfocan en el fortalecimiento y mejora de las redes y sestemas. Recomendacion detalladas y practicas para la infrastructuras de TI, abordando temas como la config
    segura de servers, la proteccion de redes y la gestion de vulnerabilidades.
PCI-DSS:
    Payment Card Industry Data Security Standard; cualquier entidad pub o priv que procese pagos de terceros. Este estandar establece un conjunto  de requisistos minimos para proteger los datos de cuenta.
Requisitos: Se estructura en 6 objetivos que se dividen en 12 requisitoes, alrededor de 200 controles y 250 procedimientos de pruenba.

    1.Construir y mantenewr una red segura:
        1.Intalar yy mantener una conf de firewall para proteger los datos.
        2.No usar password o valores predeterminadas por los proveedores.
    2.Proteger los datos de los titulares de las tarjetas:
        3.Salvaguardar la info personal de los propietarios de las tarjetas.
        4.Cifrar la transmision de datos e informacion confidencial de los titulares a traves de redes publicas.
    3.Establecer un programa de gestion:
        5.Actualizar y activar el programa antivirus de forma regular.
        6.Desarrollar y mantener sistemas y applicaciones seguras.
    4.Crear medidas solidad de control de acceso:
        7.Limitar el acceso a la info unicamente a la empresa que lo necesiten.
        8.Asignar una identificacion unica a cada persona con acceso al sistema.
        9.Restringir el acceso fisico a los datos a los propietarios.
    5.Monitorear y testear regularmente las redes:
        10.Rastrear y Monitorear el acceso a los recursos de red y datos del titular.
        11.Realizar pruebas habituales en los sistemas y procesos de seguridad.
    6.Mantener la politica de seguridad de la info actulizada
        12.Crear una politica que contemple y mantenga actualizada los aspectos relacionados con seguridad de la informacion.

Las regulaciones GDPR e HIPAA establecen medidas especificas para la proteccion de los datos personales y de salud.

    1.GDPR(Reglamento General de Poteccion de Datos), Conocido en espanha como RGPD, es uno de los marcos ma recientes [entro en vigor en 2016] para proteger la informacion personal identificable.
     Los requisistos incluyen la app de control solidos para limitar el acceso no auth a los datos de alamacenamiento, promoviendo por el principo de "menor privilegio"
     y la auth multifactor. Enfatiza el deber de informar a las empresas, como serveras sanciones economicas en caso de icumplimiento.
    2.HIPAA(Health Insurace Portability and Accountability Act) establece pautas y controles para permitir a las organizaciones publicas y privadas del sector sanitario, uso, transmision y alamacenamiento seguro
     de ingo de empleados y pacientes. Requiere que las entidades del sector de salud cumplan durante todo el ciclo de vida de la info del paciente, desde su recopilacion hasta su eliminacio. Esto implica estandares de
     seguridad  que la organizacion debe acreditar mediante auditorias periodicas.

