MARCOS DE REFERENCIA:
    La ciberseguridad, un ambito en constante evolucion, estos marcos ofrecen orientacion y estrategia avanzadas para proteger los sistemas de informacion.
    Es importante establecer directrices y buenaspracticas en la proteccion de sistemas informaticos. Elaborados por diversas organizacione.
    Existen marcos internalmente conocidos para los Sistemas de Gestion de Seguridad de la Informacion (SGSI), los cuales ofrecen orientacion para mejorar continuamento.
    El desarrollo del Framework NIST es singulas, ya que integra la seguridad, privacidad y la gestion de riesgo de la cadena de suministro cibernetico durante el ciclo de
    vida del sistema.

Critical Security Controls(CIS):
    Center for Internet Security es una organizacion sin animo de lucro que se dedica al desarrollo y promocion de mejores practicas
    Los CIS Controls son un recurso valioso para la organizacion de cualquier tamanho, ya que pueden mejor su postura de seguridad y reducir el riesgo a sufrir ataques.
        1. Implementar controles de seguridad efectivos para mitigar los ataques ciberneticos mas comunes.
        2. Priorizar los esfuerzos de seguridad para obtener el mayor beneficio.
        3. Comparar la postura de seguridad de su organizacion con las mejores practicas de la industria

    Estos CIS se estructuran en tres categorias:

        1.Controles basicos(son esenciales que toda organizacion debe aplicar para establecer una base solida de seguridad)
            1.Inventario y control de activos de hardware: Es una herramienta de mantener un registro actualizado de todos los dispotivos que se conectan a la red, ubicacion, propietario y config.
            2.Inventariado y control de activos de software: Consiste en mantener un registro actualizado de todos los programaas  que se ejecuten en los dispositivos, incluyendo su version, licencia y parches.
            3.Gestion de vulnerabilidades continuada: Consiste en identificar y corregir las debilidades que pueden ser explotadas por los atacantes, mediante el escaneom la evaluaion y la remediacion de las vulnerabilidades.
            4.Control de uso de privilegios administrativos: Se trata de limitar el acceso y el uso de las cuentas con permisos elevados, mediante el estableciminto de politicas, el registro de actividades y la revision
            periodica de privilegios.
            5.Uso de configuracionse seguras para hardware, softwarem en dispotivos moviles, portatilesm workstation y servers: Forma de usar las config recomendadas por  los fabricantes o por funtes de confianza para
            reducir la superficie de ataques y mejorar el rendimiento del sistema.
            6.Mantenimiento, monitoreo y analisis de logs de auditoria: Se trata de recopilar y alamcenar los registros de las actividades que ocurren en los sistemas, para facilitar la detenccion e investigacion de los incidentes.
        2.Controles fundamentales(Son lo que complemetan a los basicos y permiten mejorar la seguirdad de los sistemas y los datos):
            1.Proteccion en emails y navegadores: Es una forma de prevenir el phishing, el malware y otras amenzas que se propagan via correo, web.
            2.Defensa frente al malware: Es una manera de prevenir, detectar y eliminar malware que puede infectar el sistema; utitilizacion de antivirus, sandbox, antimalware....
            3.Limitacion de puertos, protocolos y servicios de red: Se trata de limitar y monitorea el trafico de red a traves de firewalls, listas blancas y negras...
            4.Capacidades de recuperacion de datos: Consiste en asegurar las disponibilidad y la integridad de los datos, mediante copias de seguridad, restauracion....
            5.Configucion segura para dispotivos de red, firewalls, routers y switches: Aplicar las config recomendadas por los fabricantes o por funtes fiables, con obj de reducir la superficie de ataque y mejorar rendimineto.
            6.Seguridad perimetras: es una forma de proteger el acceso a la red interna desde el exterior, VPN, proxy, DMZ....
            7.Proteccion de datos: Es una forma de proteger la confidencialidad, integridad y la disponibilidad.
            8.Control de acceso con base en necesidad de saber: Otorga el acceso a los datos solo a las personas autorizadas y solo para fines necesarios.
            9.Control de acceso wireless: Forma de proteger el acceso a la red inalambrica.
            10.Control de monitoreo de cuantas de users: Gestion de ciclo de vida de las cuentas de user, desde la creacion hasta la eliminacion.
        3.Controles Organizativos(Estos involucran a las personas y los procesos en la gestion de la seguridad):
            1.Implementar un programa de coincienciacion y entrenamiento en seguridad.
            2.Seguridad en software de app/
            3.Gestion de respuesta a incidentes
            4.Test de pentesting y ejercicios de Red Team
            5.Analisis de riesgos

ISO/ICE 27001(Es un estandar internacional de seguridad por la ISO(Organizacion Internacion de Normalizacion) y el IEC(Comision Electronica Internaciona), el objetivo es crear un sistema de Gestion de Seguridad de la Informacion(SGSI))
    1.Requisistos de certificacion:
        1.Analizar de manerea sistematica los riesgos de seguirdad de la info, teniendo en cuanta las amenazas y vulnerabilidades y los impactos.
        2.Disenhar e implemetar un conjunto coherente y apropiado de controles de seguridad, o bien aceptar, evitar o transferir los riesgos que no pudan mitigarse.
        3.Adoptar un enfoque de mejora continua, que asegure que el SGSI se adapte a los cambios internos y externos.
    2.Ciclo de gestion(Es fundamental el ciclo Deming, metodo de mejora continua):
        1.Planificar: Crear politica, los obj, los procesos y los procedimientos de SGSI segun necesidades y expectativas
        2.Hacer: Implemetar y operar el SGSI, segun su planificacion
        3.Verificar: Monitorear y evaluar el rendimiento y eficacia del SGSI, con indicadores, auditorias y revisiones.
        4.Actuar: Tomar acciones correctivas y preventivas para mejorar el SGSI, segun el resultado obtenido.

COBIT(es un estandar internacion de gestion y gobierno de la tech de la info, desarollado por ISACA, una asociacion profesional dedicada a la auditoria, el control y la seguridad de la info)
    PARA QUE SIRVE:
        Para proveer gobierno y gestion para la funcion de TI, estableciendo una clara destincion entre estas does disciplinas quye abarcan diversas act, requiere diversas estructuras con diff propositos.
            1.Aseguran las necesisdades, condiciones y opcioines de las partes interesadas para determinar obj empresariales equilibrados y consensos.
            2.La direccion se establece a traves de la priorizacion y la toma de decisiones.
            3.El desempenho y el cumplimiento se monitorea con los obj acordados.
        Por otro lado la gestion se enfoca en planificar, construir, ejecutar y monitorea actividades alineadas con la direccion establecida por el organo de gobierno para alacanzar obj de la empresa.

   COMO FUNCIONA:
        Establece los componentes para crear y sostener un sistema de gobierno que incluye los siguientes elementos o catalizadores: procesos, estructura, organizativas, politicas y procedimientos, flujos de info, cultura y
        comportamiento, habilidades e infraestructura.
        Definen factores de disenho que debe consederarse para crear un sistema de gobierno adecuado.

   MODELOS DE REFERENCIA:
        1.Objeticos de gobierno y gestion:
            Evaluar, dirigir y monitorear(EDM), de agrupan en cuatro dominios:
                -Alinear, planificar y Organizar(APO): Aborfda la organizacion general, estrategia y actividades con apoyo para las IT.
                -Construir, adquirir e implementar(BAI): Se encarga de definicion, adquisicon e implementacion de soluciones de TI.
                -Entrega, dar Servicio y Soporte(DSS): Ejecucion operativa y el soporte de los servicios de TI, incluida seguridad.
        2.Caracterizacion del proceso:
            1.Descripcion y proposito general
            2.Metas de negicio y  metas de alineacion junto con sus metricas para medir el desempenho.
            3.Practicas de gobierno, gestion, incluyendo las metricas de desempenho, actividad a realizar, documentacion realizada, matriz de roles, responsabilidadm entrada y salida de practicas,
            4.Personas, habilidades y compentencias
            5.Politicas y procedimientos
            6.Elemento culturales clave
            7. Servicios, infraestructura y aplicacion

FRAMEWORK NIST:
Existen tres tipos principales de marcos en ciberseguridad:
    1.Framework de control: Se centran en la implementacion de controles especificos de seguridad para medir y mejorar el estado tecnico de la seguirdad cibernetica. Marco NIST (NIST CSF)
    2. Frameworks de programa: Se centran en el desarrollo de programas de seguridad cibernetica holisticos, ex COBIT(Objetivos de Control para las Tech de la Informacion y Relacionadas)
    3.Frameworks de riesgo: Ayuda a identificar, evaluar y gestionar los riesgos de seguridad(Cybersecurity Risk Magnament Framework)
Framework NIST es una tool que se basa en el riesgo para gestionar la ciberseguridad. Esta compuesto de 3 elementos fundamentales(nucleo, nivel de implementacionny perfiles de marco).
    1.Nucleo del Marco:
        Constiuye el conjunto de actividades de seguridad ciberneticas, resultandos deseados y referencias aplicables que son habituales en todos los sectores de infraestructuras criticas.
        Presenta series de estandares, directrices y practicas de la industria, con el fin de facilitar la comunicacion de las actividades y los resultados.
        El nucleo del marco identifica categorias y sub categorias clave subyacentes para la funcion(identificar, proteger, detectar, responder y recuperar).

    2.Nivel de implementacion:
        Van desde el TIER1=PARCIAL hasta el TIER 4=ADAPTATIVO;
            1-Parcial:
                Las practicas de gestion de riesgo de ciber de la organizacion no estan debidamente formalizadas. Los controles de seguridad pueden estar implementados, pero no se gestionan de forma sistematica.
            2-Riesgo de formacion:
                Las practicas de gestion de riesgo son autorizadas por la administracion, pero no puden establecerse como politicas de toda esta.
            3-Repetible:
                Las practicas de gestion de riesgo de la organizacion se aprueban formalmente y se expresan como politicas, se centran en gestionar el riesgo y ha emplemeto de metodos consistentes para responder de
                manera eficaz a los cambios en el riesgo.
            4-Adaptable:
                La organizacion puede adaptarse a sus practicas segun lo aprendido y los indicadores que se han obtenido de las actividades anteriores. La gestion de riesgo  es parte de la cultura organizacional y cambia
                a medida que se conciencian de las actividades previas.

    3.Perfiles de Marco:
        Respresenta los resultados obtenidos a partir de las necesidades comerciales que una organizacion ha selecionado de las categorias y subcategorias del Marco. Se pude caracterizar como alineacion de estandares,
        directrices y practicas con el nucleo del marco en un escenario de implementacion particular.

    PROCESO DE IMPLEMENTACION NIST:
        Para la implementacion se requiere 5 funciones simultaneas y continuas:
            1.Identificar: Fomenta la comprension organizacional para gestionar el riesgo para los sistemas, activos, datos y capacidades.
            2.Proteger: Desarolla e implementa las salvaguardias necesarias para garantizar la entrega de servicios de infraestructura critios, limitados o que tenga un posible evento de ciber.
            3.Detectar: Implementa acciones para detectar la ocurrencia de un evento de ciber, lo cual posibilita el descubrimiento oportuno de estos sucesos.
            4.Responder: Desarrolla y aplica las actividades necesarias para adoptar las medidas necesaria en relacion con un evento de ciber detectado.
            5.Recuperar: Desarrolla y efectúa las actividades necesarias para mantener los planes de resiliencia y restaurar las capacidades o servicios que se vieron afectados por un evento de ciberseguridad

    COMO IMPLENETAR EL PROGRAMA DE SEGURIDAD:
        1.Priorizar alcance: identificar obj pricipal.
        2.Orientar: Identificar sistemas y activos relacionados
        3.Crear un perfil actual: Elaborar un perfil indicado a los resultados del nucleo.
        4.Realizar una evaluacion de riesgo:Examinar el entorno operativo para determina un posible evento.
        5.Crear un perfil destino: Perfil enfocado en categorias y subcategorias.
        6.Determinar, analizar y priorizar brechas: Comparar perfil actual con el perfil objetivo para posibles brechas.
        7.Implementar un plan de accion: Determinar que acciopnes tomar con respeto a la brechas.
