EDR:
    El proceso de EndPonit Detection and Responde(EDR) es una 'solucion de seguirdad en tiempo real' que provee visibilidad, monitoreo y registro de toda la actividad EndPonit, permitiendo detectar cualquier actividad:
        1. Se instala e inicia del monitoreo en el que equipo del user final
        2. Intenta correcional todas las actividades
        3. Detecta y reporta las actividades sospechosas
        4. Busca un punto de origen de actividad sospechosas
        5. Clasifica la info
        6. Equipo de respuestas a incidentes definira si se trata de un incidentes de seguridad y su origino, en base a la info por el EDR. Permiten 'agilizar y acelerar el proceso'. La respuesta ayuda a 'detectar amenazas desconocidad'
            y brinda apoyo mediante el analisis de datos 'para determinar patrones' de dichas amenazas, ayuda al equipo de respuesta a incidentes.

XDR:
    Extended Detection and Response (XDR) es una metodo para 'recopilar y correlacion automatica la info' en varias capas de seguirad para permitir la detencion rapida de amenazas. Supervision de amenazas  en dff fuentes o ubicacion dentro
    de un organizacion.
    Un ataque puede infiltrarse entre la brecha de seguridad creadas como resultado de alertas de soluciones desconectadas. Permanencer ocultos con exito debido a los puntos de visita de ataque desconectados y limitados de la mayuoria.
    XDR se dedica a 'eliminar los fallos de seguridad' a traves de una estrategia integral y holistica de deteccion y respuesta.
    El XDR dedica 'eliminar los fallos de seguridad' a traves de una estrategia integral y holisticas de deteccion y respuestas. Recopila info y compara las relaciones de datos de actividad profunda en muchas capas de seguridad,
    incluidas las config para ter para terminales, servidores, correo electoronico, nube y cargas de trabajo.

EPP VS EDR:
    EndPonit Protection se encarga de 'detectar firmas y otros atributos' que indican una intrusion de amenazas conocidad. Las EDR 'agregan una capa adicional de defensa' mediante el uso de tools de busqueda de amenazas para la deteccion de
    amenazas en puntos finales basadas en el comportamiento.
    Tener una EDR no convierte a las EPP en tools de seguirad redundante, EDR puede parecer una solucion mas poderosas. 'Adoptar un enfoque holistico' que cubra las amenazas de seguridad tradicional y avanzadas.
    Ha llebado a los proeevedores de EPP a agregar capacidades de EDR a su producto y viceversa. Las EDR requiere investigacion y analisis activos de info por parte de expertos en seguridad para responder adecuadamente a las amenazas.
    Estos tipos de sistemas de porteccion de terminales 'se complementan y no se reemplaza entre si'. XDR proporciona la evolucion de la deteccion y la respuesta mas alla del enfoque actual de soluciones puntual y vector unico.
    Instancia 'EDR estan restringidas' porque solo son capaces de observar punto finales admin.

XDR como futuro de la EDR:
    Se presento el concepto de la 'cadena de eliminacion de intruso' a los pros de la seguridad mediante la publicacion de articulos 'Intelligence-Driven Computer Network Defense Informed by Analysis of Adversary Campaignns and Intrusion Kill Chains'.
    El articulo presento un concepto simple pero brillante. Controles de seguridad azar en varios punto de una red y esperar que los adversarios tropiecen con ellos como si de minas terrestres y alambre de puas en un campo de batalla se trata,
    las empresas prodrian colocar 'controles de prevencion' en cada lugar de la cadena de ataque que sabian que los adversarios tenian que recorrer.
    XDR 'reduce la probabilidad de un impacto meterial' en una organizacion debido a las amenazas, estas tools 'implementan como una plataforma', en lugar de una producto individual que se compra ea un proveedor y se instala en su red, lo que facilita
    su implementacion, update, ampliacion y administracion.
    AL crear una lente mas amplia con visitas en tiempo real de los movimientos de los adversarios,'se mejora drasticamente la agilidad de la ciber'.
