Fundamentos:
    Pilares de la ciber:
        ciberseguridad: Sistemas, Redes, Programacion, Compliance; regulaciones etc...
Unidad 1 - Introduccion a la ciberseguridad:
    Conpectos generales; Panorama globales de la ciberseguridad; actores y dominios de la ciberseguridad; Actores y dominios  de la ci
    Seguridad de la cominicaciones: Proteccion contra una amenaza  a la infraestructura tecnica  de un cibersistema que pueda  conducir a una alteracion de sus caracteristicas para realizar actividades
                                    no privista por sus propietarios,
    Seguridad de las operaciones:
    Seguridad de las informacion:
    Seguridad fisica:
    Seguridad publica/nacional:


    zeroodioum bug bounty huntr(ia and marchinglearling)

    Cloud ia and 5G:
        https://nvd.nist.gov/

https://www.first.org/cvss/calculator/3.1

https://zerodium.com/

https://huntr.com/
 nirdsoft.net/utils/web_browser_password.html


ttp tacticas Tecnicas y procedimientos Mitre atack (att) es para ver la tacticas utilizadas para las vulnerabilidades.
defend mitre metodos para proteger o defender

defacemet:
Hacer resumenes de los apuntes de clase.

Ataques basados en la web, watering hole attack, drive-by attacks


Actores de defensa:
hostedscan for web scan , 7
