DETECCION:

1.INTRUSION DETECCION SYSTEM(IDS):
    Es una tool que tiene como obj 'identificar los accesos o manipulacion no autirizadas' a los sistemas.
    Su funcion principal es analizar el trafico entrantes u comprarlo con una base de datos de firmas de ataque conocidas [Photo].
        -Tipos de IDS:
            1. Network Intrusion Detection System(NIDS): Supervisar las anomalias ocurridas en la red, como trafico anormla o malicioso.
            2. Host-based Intrusion Detection System(HIDS): Es un complemeto que se anhade a la solucion anti malware de una organizacion. Es un agente que detecta instruciones en un ordenador (Host) y que revisa logs, modificaciones de arch o al
                sistema.
        -Tecnicas:
            1. IDS basados en firmas: patrones o una identidad conocidas de una instrusion o evento de instrusion especifico. Se requiere act periodicas para asegurar que su base de datos de instrusion este actualizada.
            2. IDS basados en anomalias: que buscan los tipos de ataques desconocidos que los IDS basados en firmas encuentran dificiles de detectar. Se emplea enfoques de aprendizaje auto con el fin de comparar modelos de comportamiento
                confiable con comportamiento nuevo, generado anomalias o comportamientos de caracter estranhos o inusual.
            [https://www.clavei.es/blog/que-es-un-ids-o-intrusion-detection-system/]
2.SANDBOX:
    Es un termino utilizado habitualmente en el analisis de malware, se refiere a una 'replica aislada del entorno operativo' de un ordenador. Funcion principal de es aislar un programa especifico en un entorno separado, protegido de esta forma el
    ordenador  y la red de posibles problemas de seguridad.
    Es una tech que ofrece una gran variedad de beneficios. No solo protege del malware las estafas, sino que tambien ayuda a las empresas a ahorrar tiempo y dinero. Actua como un entorno aislado de la red corporativa, permitiendo validar el
    comportamiento de un arch, apps o binario sin afectar ningun de la red.
        -TOOLS:
            CUCKOO SANDBOX consiste en un sofware de gestion central que se encarga de la ejecucion y el analisis.[https://iicybersecurity.wordpress.com/2016/10/15/como-hacer-analisis-automatizado-de-malware-con-cuckoo/]
            [Photo]
3.SECURITY INFO AND EVENT MAGNAMENT(SIEM):
    La informacion de seguridad y gestion de eventos (SIEM) es un sistema de seguiridad integral que centraliza la recopilacion de registros, eventos y alertas. Este sistema permite a las empresas detectar y responder con rapidez
    a cualquiera amenazas en sus sistemas informaticos. El SIEM esta al dia para controlar todos los acontecimietos que sucede en la empresa, lo que le permitir detectar cualquiera tendencia o patron inusual y actuar de inmediato.
    El SIEM es el avance de dos tecnologia de seguridad anteriores: la "gestion de eventos de seguridad (SEM)", que detecta patrones detectar patrones de acceso inusuales en tiempo real, y la "gestion de informacion de seguridad (Sim)", que centraliza
    los registros de seguridad para su interpretacion y alamcenamiento en tiempo.
    Un SIEM actua como el punto central al que los dff dispositivos, ya sean hardware o virtuales, envian informacion, sin importar el frabricante. Sus funciones fundamentales son alamacenar e interpretear los registros, lo cual se realiza en tiempo real con
    el fin  de brindar  una capacidad de respuesta rapida ante cualquier incidentes de seguridad informatica.
        -Caracteristicas:
            1. Identificacion de amenazas reales y falsas incidentes.
            2. Monitorizacion centralizada de todas las amenazas potenciales.
            3. Ejeccion de la accion a personal capacitado para resolvera
            4. Documentacion detallada de todo el proceso de deteccion, actuacion y resolucion.

        -Tool: Logpoint

4.SECURITY ORCHESTRATION, AUTOMATION. AND RESPONSE(SOAR)
    El sistema de Orquestacion de seguridad, automatizacion y respuestas(SOAR) es una serie de funciones concebidas para proteger los sistemas de amenazas:
        1. Gestionar casos y flujos de trabajo
        2. Automatizar las tareas.
        3. Acceder a la informacion sobre amenazas.

    Como es la implemetacion:
        Se de SOAR se hace junto con el Centro de Operacion de Seguridad(SOC) de las empresas. Pueden controlar las funtes de informacion sobre amenazas y genrear respuestas automaticas para mitigar los problemas de seguridad.
        Se trata de una serie de 'tools de automatizacion de procesos'. Si estos procesos no estan debidamente establecidos, la automatizacion puede ser limitada. En entornos que se crecen de forma elastica, como las nubes hibrida,

        -Componentes clave:
            1. Security orchestration: Permite coordinar las tools de seguridad y otras tech, que pueden ser de diff fabricantes y normalmente se utlizan de formas independientes.
            2. Segurity Automation: Esta funcion se refiere a la automatizacion de tareas y procesos manual, sin intervencion humana. El uso de los "playboos" son tares lineales o pasos que
            contienen acciones basicas basadas en cordinaciones.
            3. Security Responde: Los equipos de seguridad se enfrentan al desafio de gestionar incidente y cerrar  eficazmente las brechas de seguiidad. La automatizacion, se pueden tomar medidas especificas como
            poner  en cuarentena una estacion de trabajo, bloquear una dirr IP o deshabilitar una cuenta de user, lo reduce el tiempo medio de respuesta.
5.USER AND ENTITY BEHAVIOR ANALYSCS (UEBA):
    El analisis del comportamiento de los users y organizaciones conectadas a la red de una organizacion. El proposito es detectar amenazas, tanto externas como internas, mediante el aprendizaje del comportamiento
    normal de los users  y organizaciones.
        -Deteccion por comportamiento:
            La mayoria de las soluciones UEBA comprenden como los users, grupos y dispositivos se comportan para establecer lineas base y aplicar porcentajes de riesgo adaptivos a lo largo  del tiempo un funcion de la actividad.
            [Photo] https://ciberseguridad.blog/ueba-user-and-entity-behavior-analytics-deteccion-por-comportamiento/
            Permite 'detectar riesgo o amenazas de seguridad':
                1. Compriso de credenciales
                2. Insecure insider
                3. User priviligiados
                4. Hacker maliciosos
                5. Incumplimiento de politica
                6. Ataques de furzas bruta a pass.
        -Beneficio y retos:
            UEBA brida una mayor visibilidad y conocimietos, no solo para detectar una amenza potencial, sino tambien para ayuda a una organizacion a disminuir su superficir de ataques mediante la identificacion y la eliminacion
            de deficiencia de seguridad adquiridad.
        -Deteccion en tiempo real de actividad.
        -Busqueda de inteligenci Forense/ Amenazas.
