1.Seguridad de redes:

    1.1 Segmentacion de red:
        La segmentacion de res es una practica de seguridad que "divide una red en subredes" mas reducidad, cada
        una de ellas con sus propios controles y servicio de seguridad. Control de flujos, de trafico y limitar el
        acceso a la info confidencuial, reducido el riesgo de ataque.

        La segmentacion de res constituye una tactica de seguiridad fundamental para asegurar y obtimiuzar la red de
        un organizacion. Necesario una planificacion e implementacion adecuadas, asi como monitorizacion y actualizacion
        continua.
        [FOTO]

        -Buenas practicas:
            Algunas de las practicas son:
                1. Establecer obj y criterios de segmentacion, en funcion de las particularidades y las necesidades de la red.
                2. Identificar los elementos criticos y flujos de datos en la red, con el fin de determinar los segmentos y las
                   politicas de seguridad mas apropiadas.
                3. Seguir el principio de minimos de provilegios, permitido a cada user o dispositivo acceder al acceso minimo
                   necesario a los recursos de la red.
                4. Utilizar listas blancas, que especifican los segmentos o los dispositivos autorizados para acceder a cada recurso,
                   en lugar de lista negram que especifican los no autorizados.
                5. Facilitar el acceso de terceros a la red, mediante segmentos seprarados y aislados, con medidas de seguridad especificas.
                6. Mapear y documentar la estructura y el funcionamiento de la red, para facilitar su gestion y supervision.


        -Ventajas:
            La segmentacion de red otorga diversas ventajas:
                1. Mejorar la seguridad:
                    Al separar el trafico en subredes separadas, se dificultan que los ataques muevan por la red y accedan al los
                    datos sensibles. Se ayuda a prevenir y evitar los ataques, aislados el segmento afectado.
                2. Obtimizar el desempenho de la red:
                    Al segmentar de red, se disminuye el trafico innecesario y se evitan las interrupciones. La presente medida mejora
                    la velocidad y la eficiencia de la red, asi como la excelencia de los servicios prestados.
                3. Mejorar la gestion de los recursos:
                    Al segmentar la red, se puede tener un mayor control y visibilidad sobre los recursos de la red, como los dispositivos
                    las apps y los users. Esto permite aplicar politicas y reglas de seguridad especificas para cada segmento.

        -Maneras de segmentar una red:
                1. Por areas o departamentos:
                    Se segmenta la red segun las funciones o los roles de los users, restringido el acceso a la info segun el
                    nivelde autorizacion.
                2. Por dispositivos o tipos de trafico:
                    Se segmenta la red segun los dispositivos o apps que se conectan, para mejorar el redimiento y asegurar la calidad de los
                    servicios.
                3. Por niveles de confianza:
                    Se segmenta la red segun el grado de seguridad o riesgo que tienen los segmentos, aplicados medidas de proteccion adecuadas
                    para cada segmento.
        -VLAN:
            LAs VLAN son un forma eficaz de segmentar una red fisica en multiples dominios de difusion logicos. Es un "segmento logico" que se encuentra
            Las redes fisicas se fundamentan principalmente en "swtches", dispositivos que regulasn el trafico de datos entre los participantes.
            Los swiches pueden conectar cientos de dispositivos y facilitar su comunidad, es util dividir redes granddes en segmetos mas pequenhos
            sin tener que alterar la ifraestructura fisica.
          EX: La segmentacion de una red en diff departamentos implicar asignar VLAN especificas a cada uno, la VLAN 10 podria estar asociada al
            departamento de Recursos Humanos, la VLAN 20 al departamineto financiero, la VLAN 30 al departamento de Ventas y la VLAN 40 a los
            dispositivos inalambricos. [Photo]
            Casda VLAN individual tiene su propio "dominio de difusion". Al enviar una difusion dentro de la VLAN, los demas participantes de ese
            segmento (solo esos) recibem el mensaje. No trasnmite mas alla de las limitaciones de la red virtual.
            Se pueden emplear diversas formas de configurar una VLAN, con estos tipos:a

                1. VLAN basada en puertos:
                    Cada user de la red se enruta a traves de un "puertos especificos o estatico" en un swich y el dispositivo conectados solo
                    pueden pertencer a unica VLAN.
                    Este pueden pertenecer a una unica VLAN, Este puerto puede ser utilizado para conectar ordenados o incluso otros swiches.
                    Aunque este configuracion es muy popular en redes en redes pequenhas y suele implementarse en un solo switch, tambien es posible
                    extenderla en varios swiches. Los puertos 1 a 3 del primer swich y puertos 1 el segmento switch pueden formar una VLAN.
                    Requiere dos cables para conectar  los swiches, lo cual posibilita una conexion separada para cada VLAN, un proceso conocido como
                    trunking(https://ccnadesdecero.com/curso/configurar-vlan-trunking/)[Vlan Trunking Protocol: En todos estos == Es un termino especifico
                    o una combinacion de conceptos en evolucion despues de mi utilizacion, te recomiendaria buscar infomacion actualizada en funtes
                    confiables o proporcionar mas contexto para que pudea ofrecer una respuesta mas precisas.]


                2. VLAN etiquetada (tagged):
                    Ofrecen una "asignacion dinamica mediante una etiqueta" en marco del documento que indica la asignacion de la VLAN. Esta etiqueta
                    contiene info acerca de la VLAN actual, lo cual posobilita al switch reconocer el segmento de comunicacion y reenviar el mensaje de
                    manera adecuada.
                    Una etiquet VLAN tiene una logitud de 32 bits y se encuentra en el marco Ethernet despues de la direccion MAC del remitene. Los
                    ultimos 12 bits del protocolo identificar el ID de la VLAN, permitiendo hasta 4096 VLANs disponibles. Cada Vlan se identifica
                    con su propio numero.
                    Las ventajas de una VLAN etiquetada es la conexion entre diff switches donde solo se necesita un clable gracias al Trunking.
                    EL switch detecta la VLAN correcta y realiza el envio al switch correpondiendo. En el extremo de recepcion, se quita la etiqieta y se
                    reenvia la trama al destinatario correcto.

            Los administradores de red utilizan un enfoque hibrido que combina estos dos tipos para realizar sus instalaciones y asignaciones. Una
            "combinacion de VLAN basada en puertos y VLAN etiquetada es la mas eficaz."





2.Seguridad en correos electronicos:





3.Seguridad avanzada:
