1.Seguridad de redes:

    1.1 Segmentacion de red:
        La segmentacion de res es una practica de seguridad que "divide una red en subredes" mas reducidad, cada
        una de ellas con sus propios controles y servicio de seguridad. Control de flujos, de trafico y limitar el
        acceso a la info confidencuial, reducido el riesgo de ataque.

        La segmentacion de res constituye una tactica de seguiridad fundamental para asegurar y obtimiuzar la red de
        un organizacion. Necesario una planificacion e implementacion adecuadas, asi como monitorizacion y actualizacion
        continua.
        [FOTO]

        -Buenas practicas:
            Algunas de las practicas son:
                1. Establecer obj y criterios de segmentacion, en funcion de las particularidades y las necesidades de la red.
                2. Identificar los elementos criticos y flujos de datos en la red, con el fin de determinar los segmentos y las
                   politicas de seguridad mas apropiadas.
                3. Seguir el principio de minimos de provilegios, permitido a cada user o dispositivo acceder al acceso minimo
                   necesario a los recursos de la red.
                4. Utilizar listas blancas, que especifican los segmentos o los dispositivos autorizados para acceder a cada recurso,
                   en lugar de lista negram que especifican los no autorizados.
                5. Facilitar el acceso de terceros a la red, mediante segmentos seprarados y aislados, con medidas de seguridad especificas.
                6. Mapear y documentar la estructura y el funcionamiento de la red, para facilitar su gestion y supervision.


        -Ventajas:
            La segmentacion de red otorga diversas ventajas:
                1. Mejorar la seguridad:
                    Al separar el trafico en subredes separadas, se dificultan que los ataques muevan por la red y accedan al los
                    datos sensibles. Se ayuda a prevenir y evitar los ataques, aislados el segmento afectado.
                2. Obtimizar el desempenho de la red:
                    Al segmentar de red, se disminuye el trafico innecesario y se evitan las interrupciones. La presente medida mejora
                    la velocidad y la eficiencia de la red, asi como la excelencia de los servicios prestados.
                3. Mejorar la gestion de los recursos:
                    Al segmentar la red, se puede tener un mayor control y visibilidad sobre los recursos de la red, como los dispositivos
                    las apps y los users. Esto permite aplicar politicas y reglas de seguridad especificas para cada segmento.

        -Maneras de segmentar una red:
                1. Por areas o departamentos:
                    Se segmenta la red segun las funciones o los roles de los users, restringido el acceso a la info segun el
                    nivelde autorizacion.
                2. Por dispositivos o tipos de trafico:
                    Se segmenta la red segun los dispositivos o apps que se conectan, para mejorar el redimiento y asegurar la calidad de los
                    servicios.
                3. Por niveles de confianza:
                    Se segmenta la red segun el grado de seguridad o riesgo que tienen los segmentos, aplicados medidas de proteccion adecuadas
                    para cada segmento.
        -VLAN:
            LAs VLAN son un forma eficaz de segmentar una red fisica en multiples dominios de difusion logicos. Es un "segmento logico" que se encuentra
            Las redes fisicas se fundamentan principalmente en "swtches", dispositivos que regulasn el trafico de datos entre los participantes.
            Los swiches pueden conectar cientos de dispositivos y facilitar su comunidad, es util dividir redes granddes en segmetos mas pequenhos
            sin tener que alterar la ifraestructura fisica.
          EX: La segmentacion de una red en diff departamentos implicar asignar VLAN especificas a cada uno, la VLAN 10 podria estar asociada al
            departamento de Recursos Humanos, la VLAN 20 al departamineto financiero, la VLAN 30 al departamento de Ventas y la VLAN 40 a los
            dispositivos inalambricos. [Photo]
            Casda VLAN individual tiene su propio "dominio de difusion". Al enviar una difusion dentro de la VLAN, los demas participantes de ese
            segmento (solo esos) recibem el mensaje. No trasnmite mas alla de las limitaciones de la red virtual.
            Se pueden emplear diversas formas de configurar una VLAN, con estos tipos:a

                1. VLAN basada en puertos:
                    Cada user de la red se enruta a traves de un "puertos especificos o estatico" en un swich y el dispositivo conectados solo
                    pueden pertencer a unica VLAN.
                    Este pueden pertenecer a una unica VLAN, Este puerto puede ser utilizado para conectar ordenados o incluso otros swiches.
                    Aunque este configuracion es muy popular en redes en redes pequenhas y suele implementarse en un solo switch, tambien es posible
                    extenderla en varios swiches. Los puertos 1 a 3 del primer swich y puertos 1 el segmento switch pueden formar una VLAN.
                    Requiere dos cables para conectar  los swiches, lo cual posibilita una conexion separada para cada VLAN, un proceso conocido como
                    trunking(https://ccnadesdecero.com/curso/configurar-vlan-trunking/)[Vlan Trunking Protocol: En todos estos == Es un termino especifico
                    o una combinacion de conceptos en evolucion despues de mi utilizacion, te recomiendaria buscar infomacion actualizada en funtes
                    confiables o proporcionar mas contexto para que pudea ofrecer una respuesta mas precisas.]


                2. VLAN etiquetada (tagged):
                    Ofrecen una "asignacion dinamica mediante una etiqueta" en marco del documento que indica la asignacion de la VLAN. Esta etiqueta
                    contiene info acerca de la VLAN actual, lo cual posobilita al switch reconocer el segmento de comunicacion y reenviar el mensaje de
                    manera adecuada.
                    Una etiquet VLAN tiene una logitud de 32 bits y se encuentra en el marco Ethernet despues de la direccion MAC del remitene. Los
                    ultimos 12 bits del protocolo identificar el ID de la VLAN, permitiendo hasta 4096 VLANs disponibles. Cada Vlan se identifica
                    con su propio numero.
                    Las ventajas de una VLAN etiquetada es la conexion entre diff switches donde solo se necesita un clable gracias al Trunking.
                    EL switch detecta la VLAN correcta y realiza el envio al switch correpondiendo. En el extremo de recepcion, se quita la etiqieta y se
                    reenvia la trama al destinatario correcto.

            Los administradores de red utilizan un enfoque hibrido que combina estos dos tipos para realizar sus instalaciones y asignaciones. Una
            "combinacion de VLAN basada en puertos y VLAN etiquetada es la mas eficaz". La comunicacion entre un switch se hace a traves de puertos asignados
            mientras que la conexion entre switches se basa en VLAN etiquetada, lo que permite que un solo cable sea suficiente.

        -Ventajas:
            1. Flexibilidad: En la gestion de redes. Cuando un nuevo dispositivo se una a una LAN, normalmente requiere una conexion fisica o swich. No obstante
                con una VLAN, este proceso se simplifica  mediante la configuracion de software. Esto permite que el admin pueda asignar un pc a otra VLAN sin necesidad
                de cambiar.
            2. Seguridad: Puede mejorar la seguridad de una red limitar el dominio de difusion a un reducido numero de estaciones. Esto limita el acceso a los
                datos confidenciales a personas no autorizadas y limitar el acceso a servidores que no seben ser accesibles, reduciendo asi la superficie de ataque y
                propagacion de posibles malwares.
            3. Rendimiento: Al limitar el dominio de difusion, las VLAN puden mejorar el desempenho de la red. Esto se debe que los mensajes de difusion no requiere
                atravesar toda la red, lo cual minimiza el trafico innecesario y disminuye la carga sobre el ancho de banda.
            4. Orden: Pormite conectar un grupo logico de estaciones, independientes de su ubicacion fisica. Esto se debe que para las empresas en la que los empelados
                estan divididos en diff habitaciones, pisos o edificios, dado que varias VLAN pueden compartir un mismo swtch, el cableado es mas ordenado y eficiente.

    1.2 SEGURIDAD EN  REDES INALAMBRICAS:
        Una red inalambrica es una red que permite la conexion de dispositivos sin la necesidad de un cable, Con el fin de establecer conexion se emplea puntos de acceso
        y tech de conexion WIFI. La seguridad es fundamental, en contraposicion las redes cableadas necesitan el agente fisico, en las inalambricas podrias accesder sin
        estar presente, o incluiso un ataque pasivo. El canal de resdes inalambricas deben ser consideradas como inseguras, ya que no solo podria haber un
        individo escuchando la info, podria llevarse a acabo un ataque acativos.
        En respuesta a estos desafios, se publicaron diversos "mecanismos de seguiridad", los cuales pueden ser utilizados como normas en la red.

        - WEP(Wired Equivalent Privacy):
            Es un protocolo de seguridad que usa una "clabe simetrica estatica"  en todas las estaciones y punto de acceso de la red. Este estandar no ofrece un mecanismo
            de distribucion estaciones y puntos de acceso de red. Este estandar no ofrece un mecanimo de distribucion automatica de claves, lo que significa que la clave
            debe introducirse manualmente en cada dispositivo de red. esto puede aumentar la probabilidad de que la clave sea compromentida y necesidad un mantenimiento
            considerable por parte del admin de la red.
            El algoritmo de cifrado empleado en WEP es RC4, que emplea claves de 64 bits. Estas clasves tienen un "vector de inicializacion"(IV) de 24 bts y uuna clave
            de 40 bts. El IV se genera de manera dinamica para cada trama con el proposito de prevenir posibles ataques. Su implantacion a menudo produce repeticion de
            claves debido a que se aumenta un 1 para trama y todas las estaciones usan la misma clave secreta, idealmente el IV nunca deberia repetirse, la limitada
            cantitas de IVs dff y la alta carga de trafici en las redes hacen que esto sea inevitable en WEP.
            Estas deficiencias permiten "ataques de fragmentacion", en los que un atacante puede generar e inyectar paquetes cifrados en una red WEP sin necesidad de
            conocer la clave, solo es necesario capturar un paquete cifrado en la red y aplicar el ataque [photo].
            Este tipo de ataque es muy popular entre los aficionados al hacking WIFI, suites de seguridad como aircrack-ng(https://www.aircrack-ng.org/)


        - WPS(Wifi Protected Setup):
            SE trata de un estandar establecido en 2006 por la wifi Alliance con el proposiotp de "simplificar la conexion" de dispositivos a redes WIFI  domesticas seguras
            LA idea principal era que, si tanto es router como el cliente teniann esta capacidad, la conexion entre ambos serian tan sencilla como pulsar un boton.
            WPS se convirtio en una amenaza para la seguridad de las conexiones WPA y WPA2. EN el mes de dic de 2011, Stefan Viehbock descubrio una vulnerabilidad que permitio
            obtener las claves wifi sin necesidad de utilizar dicc. En su documento  titulado "Brute forcing WIFI Protected Setup", Viehbock demostro como un ataque por
            fuerza bruta  podia superar la capacidad de la seguridad de las redes WPA y WPA2. Se recomendacion para las users fue desactivar WPS, no todos esten.
            Posterior mente en 2014, Dominique Bongard descubrio una alternativa a este ataque, conocida como "Pixel Dust". No simpre estaba disponible, si afectaba
            a varios fabricantes de chips WIFI, tanto el ataque online como el ataque offine se itegraron en versiones posteriores de suites de seguridad y auditoria con
            tools como pixieWPS y Reaver, lo que permite atacar este tipo de redes de forma auto y transparente para los users.
        - WAP (WIFI Protected Access):
            Fue disenhado para actualizar el firmware de los routers y otros equipos de comunicaciones. Se encontro que necesitaban cumplir con ciertos requisitos adicionales,
            lo que impedia que muchos routers antiguos pudieran se actualizados. El protocolo "Temporal KEY Integrity Protocol (TKIP)", que contituyen elk componente principal
            de WPA, utiliza una "clave por paquetes".
            Este protocolo utilizaba un Message Integrity Check(MIC)  de 64bits para proporcionar integridad a todo el sistema. Demostraron que los "ataques a las ruedas WPA eran
            efectivos [https://dl.aircrack-ng.org/breakingwepandwpa.pdf]", utilizando parte de lo que ya habia logrado en los ataques ChopChop a
            las redes WEP. Llevaron a cabo una "verificacion practica de las vulnerabilidades de WPA-TKIP [https://papers.mathyvanhoef.com/asiaccs2013.pdf]"
            Esas pass debiles acababan siendo el verdadero o problemas de una red WIFI que quedaban desprotegidos ante los ataques de "fuerza bruta o ataques de diccionarios".
            Las apps aircrack-ng y las distribuciones Linux dedicadas a la auditoria de seguridad presentan apps que utilizan furza bruta y dicc, para atacar redes WIFI que utilizan
            WPA,
            Para hacer mas facil el calculo, se han creado tools que utilizan GPU en lugar CPUs,[
                1. Hashcat{https://github.com/brannondorsey/wifi-cracking}
                2. CPUhash{gpuhash.me}
                3. OnlineHashCrack{https://www.onlinehashcrack.com/}
            ]
        - WAP2(Wifi Protected Access 2):
            Remplazo de TKIP y el cifrado RC4, que son utilizados tanto en WEP como en WPA. con dos alternativas de cifrado y auth mas fuertes; el 'ADvance Encryption Standard (AES)' y
            el 'Counter Mode' con Cipher Block Chaining Message Auth COde Protocol (CCMP). Se puede Usar el TKIP para la retrocompatibilidad.
            La WPA2 no esta protegido de las posibles vulnerabilidades denominadas Hole196 con la implementacion del Group Temporal Key (GTK= generador de numeros alternativos).
                1. El uso de pass debiles que puden ser cifrados mediante ataques de furza bruta.
                2. El uso de metodos de ing social para enganhar al user.
                Fluixion'https://github.com/FluxionNetwork/fluxion' para desconectar a un user de red wifi y generar una pagina web que simula la del router. Pauede que el user cree
                que se ha perdido la conexion y que introducir las pass de su red wifi resolvera el problema.
                Presentacion de ataque KRAKS[https://www.krackattacks.com/] (key reinstalation AttackCS), que las conexiones WIFI siguen sin estar protegidas incluso cuando se utiliza
                WPA2.
                Solucion utilizacion de fireware.
        - WPA3 (Wifi Protected Access 3):
            Uktima especificacion  de seguridad para redes WIFI, ya certificada por la WIFI-ALLIANCE. La presente especificacion establece  requisitos especificos para redes domesticas
            (WPA3-Personal) y empresariales (WEP-Enterprise 192-bit Mode), concebido para el futuro y acorde con las exigencias del ambito industrila.
            Este modelo se basa en la suite B de la NSA, que tiene cifrado mas grandes como AES-GCM con claves de 256 bits y curva elipticas con curvas de 384 bits.
            Se utiliza SHA384 y las claves RSA tiene al menos 3072 bits de logitud.
            LA autenticacion en WPA3 es mas efictiva, incluso si el user elige una pass simple. Esto se logra mediante el uso del 'protocolo SAE(Simultaneous Auth of Equals)',
            variante de Dragonfly. Este metodo permite autenticarse sin enviar la pass en ningun momento y sin que pueda deducirse la misma desde info capturada en el intercambio de la
            info entre cliente y AP.
            WPA3 introduce un sistema de seguridad contra la introduce un sistema de seguridad contra la pass por fuerza bruta, a fin de evitar la entrada de posibles intrusos.
            El trafico WIFI que se ha capturado antes no podra ser descifrado aunque la pass de acceso a la res haya sido comprometida, por el uso de Perfet Foward Secrecyp[https://ciberseguridad.com/guias/prevencion-proteccion/perfect-forward-secrecy-pfs/]
            WPA3  permite el uso simultaneo de WPA2 y WPA3, permitiendo la convivencia de ambas suites. COn el uso de WIFI EASY Connect, conectar a la red dispositivos que no tienen es tan facil como
            escanear un QR. [Photo]

        -VPN:
            Red Privada Virtual es una tech que conectar una red publicam como internet, a un espacio de red local. Esta tech permite conectar una red publica, creando una extension a nivel
            local, lo que facilita la conexion y el intercambio de info a un bajo coste.
            Son usadas para conectar dos o mas oficinas de una empresa a traves de Internet. Esto permite que los miembros de un equipo se conecta desde ubicacion remotas.
            Se usa una red publica, los datos se transmite por un 'canal privado', garantizando la seguiridad e integridad de la info interna.
            -Uso de una VPN:
                1. Conexion remota segura a la red de trabajo: Permite que los users trabajen desde cualquier lugar como si estuviera fisicamente en su puesto de trabajo, proporcionando
                    acceso a toda la info y los recuersos con  privacidad y seguiridad especiales.
                2. Navegacion segura por Internet: Protege los datos de navegacion.
                3. Mayor privacidad  y ocultacion de ubicacion: Los users no pueden vewr la IP real y no se pude localizarse.
                4. Evitar restricciones del proveedor de Internet: Algunos proveedores de Internet supoervisan el trafico de archivos y paquetes de info.
            -Arquitectura de VPN:
                1. VPN de acceso remoto (Roadwarrior o Mobile Client): permite que uno o varios users se conecta a un server  VPN y pudan acceder a todos los recursos compartidos de su casa....
                2. VPN Sitio a sitio (VPN Site-to-Site): si una empresa tiene distintas sedes, puede conectarse entre ellas via VPN y acceder a todos los recursos.
                IPsec[https://www.redeszone.net/tutoriales/vpn/ipsec-que-es-como-funciona/]

                1. Autenticacion: El proceso permite a los users demostrar su identidad mediante el uso de una "password"  o un "certificado digital". Esto garantiza
                    que se ha auth previamente. IPsec ofrece diversos tipos de autenticación, como Hybrid Certificate + Xauth, Mutual Certificate + Xauth, Mutual PSK + Xauth, EAP-TLS,
                    EAP-RADIUS, EAP-MSCHAPv2, Mutual Certificate, Mutual Certificate (PKCS#11), y Mutual PSK.
                2. Confidencialidad: En una VPN, la confidencialidad implica que la info esta disponibles exclusivamente para entidades autorizadas.
                    Esto se logra 'cifrado de punto a punto' todas las comunicaciones. IPsec admite todos los cifrados simetricos actuales, como AES (128, 192 y 256 bits), AES-GCM (128, 192 y 256 bits) y Blowfish.
                3. Integridad: Todos las conexiones en una VPN presentan codigos de deteccion de errores con el proposito de asegurar que la info 'no modifique' desde
                    origen hasta el destiono. Si se cambia el paquete, el paquete se descarta auto y prodria caer en el tunel VPN por seguridad.
                    IPsec permite al host receptor verificar que los campos de cabecera de los datos y la carga util cifrada no han sido modificados  mientras que esba en ruta hacia el destino.
                    Los algoritmos de hash soportados por IPsec van desde MD5 hasta el SHA-512, siendo los más seguros el SHA-256, SHA-384 y SHA-512 pertenecientes a SHA2. También soporta AES.
                4. No repudio: Impide a un user 'negar el envio' de determinada info, que esta firmada por su certificado digital o user clave. Esto confirma que un user especifico ha enviado
                    una info espacifica. Maneras de 'berlar' el no repudio es su alguien es capaz de robar el user/clave a olos certificados digitales.

            -Protocolo VPN:
                Los protocolos VPN son fundamentales para asegurar un nivel de seguridad adecuado cuando la infraestructura de red subyacente no pude proporcionar  por si misma.
                Metodos de proteger:
                    1. Seguridad Ip (IPsec)
                    2. Capa de sockets seguros (SSL) y seguridad de la capa de transporte(TLS)
                    3. Protolo de tunel punto a punto (PPTP)
                    4. Protocolo de tunel de capa 2 (L2TP)
                    5. OpenVPN
                La VPN SSL brinda acceso remoto mediante el protocolo SLL o una version mejorada TLS, lo que permite una conexion segura  entre un user y la red interna de una empresa[photo].
        -SD-WAN:
            Red de Area Extensa Definida por Software, permite gestionar y controlar de forma centralizada todos los componetes de hardware mediante software. Esta tech
            ofrece un nuevo enfoque para la conectivadad de red, permitiendo a las empresas construir su WAN a medida y mejorar el uso de recursos.
            Arquitectura:
                La Arquitectura SD-WAN ofrece una seleccion de ruta dinamica entre las opciones de conectivadad, MPLS, 4G/5G o banda ancha, asegurando un acceso rapido y facil
                a las apps de nube criticas para el ambito comercial.[photo]
                -Ventajas:
                    1. Gestion eficiente del ancho de banda: Permite configurar y distribuir el ancho de banda en red WAN segun la necesidad y proridades de la empresa.
                    2. Control centralizado: El control y la gestion se realizan desde una unica plataforma centralizada, lo que facilita implementacion inmediata de cualquier cambio.
                    3. Seguridad mejorada: Mejorar la seguridad de la comunicacion al cifrar los datos de manera precisa y supervisar todas las comuinicaciones a traves de un firewall gestionable.
                    4. Reduccion de costos: Esto reduce los costos tanto para el proveedor de telecomunicaciones como para la empresa.
                    5. Alta disponibilidad: En terminos de seguridad, ofrece alta disponibilidad y ayuda a admirar la creciente complejidad de los datos y sus vulnerabilidades.
                    6. Enrutamiento dinamico: Ofrece un enrutamiento dinamico del trafico de apps, seguridad integrada y una politica de reconocimiento de apps a tiempo real.
                    7. Seguridad descentralizada: A diff de los sistemas tradicionales que requiere un servidor central de seguridad, con SD-WAN, cada lugar es seguro sin tener
                    que depender de un server principal.[https://www.cisco.com/c/es_mx/solutions/enterprise-networks/sd-wan/what-is-sd-wan.html?socialshare=lightbox-1111]

       -Firewalls:
            Conocidos como cortafuegos, es un elemento esencial en la seguridad informatica. El obj principal es 'Bloquar' el acceso no autorizado a una red privada conectada a Internet y
            'permitir' solo aquellas comunicaciones establecidos.
            Mediante una metafora: asi como una puerta protege nuesta casa en el mundo fisico, un firewall actua como la puerta digital que salvaguarda una red informatica.
            COMO FUNCIONA?
            El firewall se situa gernealmente en el punto de union entre Internet y un pc o red de pcs. Gestiona toda la info y el trafico que se transmite de una red a otra
            atrabes del router. Si datos cumplen con  de seguridad y protocolo, el cortafuegos autoriza su entrada en la red privada. [Photo]
            El firewall protege la seguiridad y privacidad de los users, protege una red empresarial o domestica de ataques malintencionados y menatiene la info y los archivos
            en buen estado.
                -Tipos de firewalls:
                    1. Packet-filtering firewalls: Funciona a nivel de red como filtro de paquetes segun un conjunto de criterios establecidos, como la IP de origen de destiono, puertos, tipos de paquetes.
                    2. Circuit-level gateways: Supervidan el intercambio de datos entre host  locales y  remotos para asegurar que dicha sesiones es legitima.
                    3. App-level gateways: Ademas de comprobar la conexion entre origen y destino, filtran los paquetes de acuerdos con el servico al que3 estan destinados.
                    4. Stateful inspection firewall: No solo inspecciona cada paquetem, sino que tambien hacen seguimiento de este, aportando un extra de seguirdad.
                    5. Multiplayer Inspection firewall: Combina el filtrado de paquetes con la monutorizacion del circuito, permitiendo o rechazando conexiones directas entre los host locales
                        remotos.

                    -UTM(Unified Threat Magnament):
                        Es la solucion que se enfoca en todas las funciones de seguridad en solo dispositivos y su capacidad de procesamiento  puede ser reducida. Los UTM pueden
                        distrubuirse en diversos dispositivos para mejorar su capacidad de procesamiento.
                    -NGFW(Next-Generation Firewalls):
                        Se estructura en diversos elementos, cada uno con caracteristicas distinta. Esto permite una mayor capacidad  de procedimeito y, en caso de fallo
                        de uno de los servicios, el resto puede seguir funcionando con normalidad. Su adquisicion tiene un coste mas elevado.
        -Proxy:
            Actua como un 'Servicio intermediario' entre un user y un sitio web, con salida para el trafico del user hacia inernet.
            -Funcionamiento:
                1. Un user solicita un recurso en Internet (como paginas web)
                2. El proxy busca en su cache local de las paginas visitadas.
                3. En caso de que el recuros este en cache, se encia al user sin necesidad de buscarlo en Internet.
                4. De no ser asi, el proxy solicita el recurso en nombre del user, pero con su propia OP, ocultando la IP de origen.
            -Tipos de proxys:
                1. FOWARD PROXY:
                    Detectan solicitudes de paginas webs de los users de una red de empresa y llevan a cabo tareas de proteeccion de la red, mejora de rendimiento
                    y aplicacion de las politicas de uso de internet en la empresa.:
                        1."COntrolar el uso de Internet" de los empleados, limitando el acceso a determinados dominios, app o protocolos.
                        2. "Aumenta la seguridad", vigilando trafico hacia lugares peligrosos o infectados por malware, y mantenimiento un registro de la actividad
                            de los empleados para controlar actividades.
                        3. "Mejorar el redimiento" de las paginas mas visitadas por el user usando cache, la copresion del trafico y la elmiminacion de los anunciois de los sitos.
                2. REVERSE PROXY:
                    Se dedica a asegurar la seguridad y el rendimiento, gestionando las solicitudes provenientes de la red a los servers de la organizacion.
                        1."Proteccion contra ataques", incluyendo seguiridad en servers, datos y traficos. Posibles ataques DOS
                        2."BAlence del trafico" entre los distintos servicios donde se almacenan el contenido y los datos de nuestra web, creando un unico punto de acceso.
                        3."Comprimir solicitudes" de archivos grandes que provienen de los clientes, reduciedno el tiempo de carga y ancho de banda.
                        4."Ofrecer servicios geolocalizados", laes como la discriminacion de anuncios publicitarioos en determinadas regiones......
                -HTTP en proxy:
                    1."Trasnparente" no oculta la IP real y modifica el campo HTTP, monitorear y administrar trafico.
                    2."Anonimo" oculta la IP real, pero modifica el campo de solicitudes, lo que su uso pude ser facilmente detectado.
                    3."Competamente Anonimo" oculta la IP, pero no  modifica el campo HTTP que se recibe como si proviniera de un navegador real. I2P(Invesible Internet Project)
                    u TOR (The onion Router.)

2.Seguridad en correos electronicos:





3 .Seguridad avanzada:
