IMPORTANTE:
Nunca se debe abrir un adjunto de correos electronicos sospechosos, incluso si parecen ser verdaderos, simpre se debe
verificar al direccion del remitente y el contenido del mensaje ante de  hacer clic en cualquier enlace o archivos, esta
es una forma de proteger contra  los ciberdelincuentres que quieren robar tu dinero e info.
Los ciberdelincuentes, que producen este malware, se aprovechan de nuestra tendencia humana a tomar decisiones y nueva confiamza.
Lo mas relevante a tener en cuanta es que el malware se aprovecha principlamente de la falta de conocimientos sobre sus metodos. La palabra
malware se deriva de la combinacion de los terminos malicioisos y software, el malware es un programa de tech de la info que se crea de la misma
manera que las apps que se utilizan diaramente en el ordenador, la diferencia principal entre entre un programa normal y el malware es que este ultimo,
se ha programado explicitamente para que tenga un comportamiento malicioso.
Malware se deriva de la combinacion de los terminos maliciosos y software, es un programa de tecnologia de la informacion que se crea de la misma manera que
las apps que se utilizan diariamente en el pc.

-Como se desarlla el malware:
    Puede ser escrito practicamente en cualquier lenguaje, es la forma en la que las personas indican a los pcs como y que tienen que hacer, combinan dos grandes
    conceptos de computacion: los algoritmos y las estructuras:
        1.algoritmos: Se trata de una seri de procedimiento ordenados y finitos que conducen a la resolucion de un problema, y se pueden visualizar mediante el
                      diagrama de flujo claros y sin ambiguedad.
        2.Estructuras de datos: Tecnica especifica para organizar info en una computadoras  con el proposito de alcanzar un uso adecuado y eficiente, especialmete para
                                gestion de grandes volumenes de info.
        3.Reutilizacion de codigo y componentes: Los cradores de malware no se interesa por el lenguaje de programacion, sino que lo utilizan como un medio para llevar
                                                 cabo sus acciones, suelen recurrir a tecnicas de reutilizacion de codigo y componentes de software, copiando o modificando
                                                 funcionalidad de otro malware o directamente usando frameworks de eficacia.
        4.Framework de explotacion:Los frameworks de explotacion son herramientas que permite el uso de exploits, que son programas info que aprovechan las vulnebilidades de un,
        sistema para obtener un beneficio, esto frameworks funcionan como librerias que contienen un gran variedad de exploits  clasificados por categorias y objetivos, de esta
        forma se pueden utilizar de forma especifica o generalizada en fincion de las necesidades del user.
        Los creadores de malware, que son aquellos que disehan software maliciosos para danhar o robar info, tambien utilizan los exploits de estos frameworks en alguno casos, pueden
        infectar o comprometer de manera mas rapida los sistemas de sus victimas. Al ser un contenido muy popular, los antivirus poseen una gran capacidad para detectarlos y reaccionar
        a tiempo. Las reutilizacion en este caso debe ser sopesada por los cibercriminales, ta que existen el riesgo de que su malware tenfa una corta vida.
        Los frameworks de explotacion no son ilegales en si mismo, cuentan con una app legitima y muy util en el amvieto de la seguridad infomatica, las  empresas de pentesting o pruebas
        consisten en simular ataques a sus propios sistemas para evaluar su nivel de seguradad y detectar posibles errores, pueden obtimitar la proteccion de iss recursos y prevenir posibles
        amenazas.
        https://www.metasploit.com/
        https://github.com/EmpireProject/Empire
        https://www.powershellempire.com/

-----------------ARCHIVOS QUE PUEDEN CONTENER MALWARE-------------------

EL malware es un software malicioso que se genera con el objetivo de dahar o infiltrarse en otros sistemas informaticos, requiere de un medio o otro anfitrion que le permita propagar o ejecutar,
en el dispositivo objetivo. Uno de los medios habituales puede ser los archivos, pueden ser organizados en dos categorias especificas, segun su formato y funcion:
    1.Binarios son archivos que contienen info codificada que solo puede ser interpertada por un programa particular.
    2.Texto: Son archivos que contienn info legible por un ser humano, esta jerarquia no es completa ni definitiva, dado que existen numerosos otros tipos de arch y formatos que podrian albergar malware.
    [Malware-archivos.png]


Malware en archivos ejecutable:
    Un archivo ejecutable es una app que puede ser ejecutada mediante la accion de doble click en su icono, su extension mas comun en sistmas Windows es .exe, tambien se usaba .com en el antigui MS-DOS,
    estos archivos son binarios,es decir contienen una serie de simbolos que no se pueden leer como texto. El primer virus informatico principalmente a traves de archivos ejecutables infectados, esta
    forma de malware sigue siendo muy frecuente y genera miles de muestras cada anho, ya que no es tan sencillo enviarlos por correo electronico, ya qie la mayoria de los proveedores los bloquean debido a
    que podrian ser potencialmente peligrosos. Por eso, los ciberdelincuentes utilizan otras maneras de enviar malware a los sistemas, una de ellas es almacenar los ejecutables en servidores o servicios en la
    nube y genera enlaces para descargar. Otra es aprovechar las vulnebilidades de los navegadores web y utilizar JavaScript para activar la descarga del malware cuando se visita una pagina web maliciosa.
    El malware en forma de ejecutables necesita que otra tecnica la abra la puerta del sistema.
Malware en archivos multimedia:
    Los archivos multimedia, como las imagenes y videos, contienen informacion binaria que instruye al sistema sobre como "colorear" los pixeles en una determinada area de la pantalla. Estos archivos no solo pueden
    ser portadores de imagenes o sonidos, sino que tambien pueden ser vehiculos de malware, los archivos presentan una o varias areas en la que se pueden inyectar indo maliciosa.
    Esta info puede  ser concebida para aprovechar vulnerabilidades en los programas de reporduccion multimedia, como un visor de imagenes o un reproductor de video.
    En general, el malware en estos archivos tienen como objetivo explotar una vulnerabilidad especifica, una vez que ha sido explotada, el archuivo procede a descargar el malware verdadero en el equipo, los cuales son
    conocidos como "droppers[https://www.welivesecurity.com/la-es/2021/12/29/que-es-dropper-cual-es-funcion-esta-amenaza/]", es esencial tener precaucion al abrir archivos multimedia de fuentes desconocidas o no fiables
    para evitar la infeccion por ello tipo de malware.
Malware en paginas web y extensiones del navegador:
    El navegador utiliza un lenguaje de programacion llamado javaScript, que tambien puede ser utilizado para generar malware. Esta malware puede estar presente en paginas web  infectadas o en extensiones del navegador.
    Muchas paginas web son atacadas por ciberdelincuentes que introducen codigo malicioso en ellas. Al acceder a la pagina, el malware se activa y peude infectar su sistema.
    Ademas, hay extensiones del navegador que son maliciosas, al instalarlas activan un script que puede robar sus datos personales, modificar los resultados de busqueda o acceder a tus cuentas de otros sitios web.
    [Mal-extensio.png]
Malware en documentos Office:
    Los documentos de Office emplean un leguaje llamado Visual Basic, el cual posibilita la ejecuacion de tareas avanzadas y pueden infectar los archivos de office malware.
    Esta manera de malware continua siendo muy popular entre los ciberdelincuentes, su metodo de distribucion proncipal es el phishing, que consiste en enviar mensajes electronicos con documentos malicioso adjuntos, estos
    mensajes intentan enganhar al user para que abra el documento aprevechandose de su curiosidad o confianza.
Malware en documentos PDF:
    Los documentos PDF pueden tambien contener codigo en JavaScriptm un lenguaje de programacion que permite realizar funciones avanzadas, el objetivo de este lenguaje de programacion mejora la experienca de usr con los documentos
    PDF, pero tambien puede ser utilizado para infectar el sistema.
    Los lectored de documentos PDF han sido vulnerables a muchos ataques de malware, este tipo de vulnerabilidades permitia ejecutar codigo malicioso al abrir un documento PDF infectado.



---------------------------VECTORES DE ENTRADA--------------------------------------

Escenario:
    1.Un correo actua como cebo, lo que invita al user a abrir un archivo adjunto en formato de ZIP, contiene facturas.
    2.En verdad, ese archivo ZIP o comprimido no contiene facturasm sino un archivo PDF infectado.
    3.Al abrirlo, se genera una infeccionen el sistema, a pesar de que la infeccion se desata al abrir el archivo PDF, el primer paso ocurre antesm al recibir ese mensaje electronico.
Es la suma importacia destacar que el archivo no ha sido obtenido mediante una unica comunicacion, sino mediante un mensaje que ha optimizado si trasporte, su punto de entrada o vector de infeccion, el cual es el medio que ha permitido
su trasporte.
Vectores tipicos:
    VECTORES DE ENTRADA: CORREO ELECTRONICO, DISPOSITIVO USB, NAVEGACION WEB, EXPLOITS.

CORREO ELECTRONICO:
    El correo electronico es un de los medios mas utilizado para distribuir malware, los cibercriminales adquieren listas de correos que pueden albergar millones de direcciones de correo; y estas listas a menudo se utiliza tambien para
    distribuir SPAM. Se refiere al termino a la recepcion de contenido publicitario o promocional no solicitado por el user, ese emplea un componente que explota por ing social.
    Es problabe que ciertos mensajes pueden resultar sumamente autenticos, un remitente conocido y el cuerpo del mensaje con un tema familiar existen grupos cibercriminales que
    estudian a las victimas que van a infectar, a diferencia de otros grupos que simplemnete envian mensajes de forma masiva:
    Consejos para protegerse:
        1.Revisa la ortografia
        2.Examinar el origen
        3.Aspecto visual
        4.Confirma la informacion

DISPOSITIVOS USB:
    Se ha establecido una tecnica de hacking muy conocida que consiste en dejar memoria USB infectadas en el suelo del aparcamientode una empresa, se espera que algunos empleados, debido a su curiosidadm recojan estas memorias y las conecten
    a sus dispositivos electronicos con el fin de visualizar el contenido.
    Al conectar la memoria USB, el empleado dispone de un conjunto de archivos con nombres archivos, tales cmomo "nominal.xls" o "despidos.pdf". Al tratar de abrir estos archivos,
    que en realidad no contienen ningun contenido, se activa un eploit que infecta el sistema del user.
    No obstante, esta tecnica ha perdido vigencia, fundamentalmente debido a que los dispositivos USB ya no son el pricipal medio de distribucion de datos y archivos entr los usr.
    Hay intercambios de archivos entre user se realiza a traves de enlaces a apps de alojamiento en la nube o mediante las funciones de intercambio de archivos en las apps de mensajeria.
    Medidas:
        1.No utilizar una memoria USB
        2.Se se presta un memoria que no nos pertenece y perdemos su control, debemos consederarla como de origen deconocido cuando nos la devuelve.

NAVEGACION WEB:
    La navegacion web puede ser otra fuente de infeccion por malware, pueden aprovechar las vulnerabilidades de los navegadores o de sus complementos para ejecutar codigo malicioso en la pagina web que visitamos.
    Era habitual que se infectaran los dispositivos de navegacion, como el lector de documento de PDF nativa o el reproductor de contenido multimedia den formato flash, al visitar una paginna wen infectada, se intentaba repoducir el contenido malicios
    a traves de estos complementos. Al abrir el archivo como el complemento, se ralizaba un exploit que aprovechaba alguna de las mutiples vulnerabilidades que poseian estos complementos.
    Con el progreso en los estandares web, estos complementos han quedado obsoletos y han sido sustituidos por funcionalidadss integradas en los navegadores modernos.Puede haber infeccion durante el desplazamiento.

Pwn20wn: Es una competicion anual patrocinada poe Zero Day initiative(https://www.zerodayinitiative.com/) de Trend Micros. Se deben seguir estas recomendaciones para protegerse:
    1. Se requiere manatener el sistema operativo actualizado, asi como navegador moderno y actualizado.
    2. Disponer de un antivirus debidamente actualizado y configuado adecuadamente.
    3. Evitar uso de complementos nativos.
    4. Los navegadores modernos emplean 'extensiones', evitar instalacion de extensiones de origen desconocido.
    5. Nos visitar paginas web de origen sospechoso o desconocido.
    6. Muchas enlaces a paginas infectadas provienen de anuncios en redes sociales o correos electronicos.

EXPLOITS:
    Un exploit es un programa realizado con una programacion especifica que se aprovecha de una vulnerabilidad en otro programa o sistemas operativos. Estos son inofensivos si no existen la vulnerabilidad adecuada, por lo que la mejor defensa contra ellos de mantener nuestros
    programas y sistemas operativos actualizados para que estas vulnerabilidades sean corregidas.
    Es importante senhalar que no todas las vulnerabilidades tienen un efecto asociado, esto no significa que no existan riesgos para vulnerabilidades especificas, sino que simplemente prodriamos desoconocer su existencia.
    Los exploits pueden programarse en practicamente cualquier lenguaje de programacion y puede afectar a cualquier sistema. Su unica depenencia en la existencia de una vulnerabilidad que puedan explotar.
    Es malware frecuentemente emplean estos programas para obtener mayores permisos en el sistema, un procedimeito conocido como elevacion de privilegios, desplegar su carga maliciosa sin la interaccion del user.
    [http://www.exploit-db.com/] recopilacion de exploits

Test de phising[https://phishingquiz.withgoogle.com/?hl=es,https://es.surveymonkey.com/r/6NNB8MD]


---------------------------FASES DE INFECCION--------------------------------------

El malware tiene un ciclo de vida que va desde que infecta un sistema hasra que es detectado y eliminado.
No todos los creadores de malware tienen como objetivo infectar a una gran cantidad de sistemas, ya que esto aumenta el riesgo de ser decubiertos por el antivirus y acorta la vida util  de su malware.
Una vez que el malware infecta un sistema, su proposito primordial radica en manterse oculto y funcional, el malware requiere utilizar mecanismos que le permitan sobrevivir a los reinicios del sistema y obtener los permisos necesarios para evitar interferencia y pasar
inadvertido.

-Fases: -----Infeccion------Persistencia--------Comunicacion--------Accion.

En la primera etapa, el malware llega al sistema por algunas maneras o metodos como correo electronico, memoria USB, pagina Web desconocida o exploits. Al realizar la ejecucion del malware, su primera etapa consiste en evitar las protecciones activas, es como si una organizacion
delictiva deseara adquirir dinero en un banco y debe afrontar las medidas de seguridad.
El malware utiliza en su primeta ejecucion tres tecnicas principales: Downloader, Dropper, Fileless.
    1.Downloader:Es la mas comun y se emplea por los grupos de cibercrimem menos sofisticados, Estos son programas, que por si mismos, no provocan acciones maliciosas, su unico obj es desacargar e instalar el autentico malware que si llevara a cabo las acciones maliciosas, actuan como la
     punta de lanza en el sistema, abriendo brechas para allanar el camino al verdadero elemento malicioso.
     Esta tecnica permite ocultar el malware real, exponiendo un sencillo programa no malicioso que puede ser realojado o sustituido en caso de detectacion, el autentico malware permanece oculto, lo que aumenta su eficacia y duracion en el sistema infectado.

    Atraves de un vector de entrada se ejecuta un dowloader-----El dowloader establece conexion a un sitio web donde se aloja el malware-------El dowloader instala y ejecuta el malware para cederle el control.

    2.Dropper: Tiene un comportamiento similar al del dowloader, ya que ambos sirven como pinta de lanza para encubir al verdadero malware, Existe una distincion fundamental: el Dropper contiene en si mismo el malware y no requiere conexion a la red para instalar y ceder el control del componente
     maligno.
      Para evitar que los antivirus detecten el malware que lleva dentro, los Droppers suele emplear tecnicas de ofuscacion o cifrado, actuan como un envoltorio que protege el malware real, sirviendole de una pantalla protectora. Esta tactica posibilita la presencia del malware real y su
      capacidad de operar sin ser detectados por los sistemas de seguridad.

      Atraves de un vector de entrada se ejecuta---------Este decomprime/descifra el componente malicioso que lleva oculto dentro de si-------El dripper instala y ejecuta el Malware para cederle el control.

    3.Fileless: Representa un progreso en la tecnica de los creadores de malware, disehados con el proposito de evadir los programas de antivirus, estes suelen monitorear todas las operaciones de disco, incluyendo la creaccion, lectura, escritura y borrado de archivos.
     Para burlar  esta monitorizacion, los cibercriminales han desarrollado un tecnica que permite ejecutar acciones maliciosas sin necesidad de installar malware que realice operaciones de disco, al impedir el acceso al disco duro del pc, el malware logra pasar inadvertido para los antivirus.
     La identificacion de este tipo de malware es dificil ya que los antivirus con firmas, es una serie de caracticas que permite distinguir a un archivo de los demas, en respuesta a esto, los han modificado su estrategia, en lugar de usar programas maliciosos, deciden usar las propias utilidades del sistemas
     operativo de manera maliciosa, las firmas no son efectivas porque no hay un archivo malicioso que indetificar.


     Atraves de un vector de entrada se ejecuta un Malware de tipo Fileless--------Contiene conjunto de intrusciones para oequestar de forma maliciosa diversas utilidades del sistema operativo.

Fase 2: PERSISTENCIA:
En esta etapa el malware ha superado varios obstaculos para infiltrarse en el sistema, uso un vector de entrada para enganhar al user o aprovechar una vulnerabilidad, lo que ha evitado ser detectado por el antivirus y ha evitado las restricciones de seguridad.
El malware quiere entrar en el sistema infectado y resistir cualquier intento de eliminarlo, no quiere perder todo el trabajo realizado por un simple reinicio o cambio de configuraciom[Obj sobrevir]. Para ello, el malware tiene que modificar el sistema operativo para lograr presistente, que se ejecute cada vez que se
inicie el sistema.
EL malware necesita una configuraciom adecuada para efectuar sis acciones maldiciones. Estas acciones deben ser enviadas por un canal encubierto para evitar ser descubierto o bloqueado. El malware intentara escalar privilegios
para acceder a mas recursos y funciones del sistema. Estas son las tres acciones pricipales que el malware realiza una vez que entra en el sistema:
    1.Elevar privilegios:
        El malware desea tener el maximo control sobre el sistema, necesita elevar privilegios, pasar de ser un user normal a un admin, para poder acceder los recursos y funciones del sistema sin restricciones.
        La elevacion de privilegios no es sencillo, el sistema solo se conoce si se cuenta con la auth adecuada. El malware debe utilizar un exploit que expone una vulnerabilidad o una tecnica que le permita enganhar el sistema.
        Estes exploits solo son los de elevacion de privilegios.

    Malware en el sistema con privilegios de users normal-------Usa exploits para elevar privilegios------Malware en el sistema privilegios de admin.
    2.Asegurar la persistencia:
        El malware requiere asegurar que se activara de nuevo despues de reiniciar el sistemas operativos, con el proposito de alcanzar este proposito, se emplea diversos procedimientos que el sistema dispone para lograr dicha meta,
        los procedimientos empleados no se diferencia significativamente de los procedimientos empleados por el resto de las apps. En realidad, es habitual tener diversas apps que se inicia cada vez que iniciamos el sistema.
        El malware pretenden ser una de esas apps, estar presente y ser ejecutada cada vez que un user o admin pone en marcha el sistema operativo.
    METODO DE PERSISTENCIA:
        Menu de inicio: La carpeta de inicio del sitema operativo Windows es un metodo clasico y sencillo para indicarle al sistema que ejecute las app alli incluidas. El metodo es facil de usar, pero facil de detectar una app maliciosa
        que usa el metodo, solo hay que examinar la carpeta y verifica las apps que se mencionan.
        Registros de Windows: El registro de windows es una base de datos que se encuentra dispersas en multiples archivos a lo largo del sistema, y se emplea para albergar parametros de configuraciom del sistema y de las apps. Existe un parametro para indicar a
        Windows que imagen debe utilizar como fondo de pc y donde encontrarlas[se ecuentra en clave de registro]
        Claves de registro:
            [HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run]

            [HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce]

            [HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServices]

            [HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServicesOnce]

            [HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon\Userinit]

            [HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run]

            [HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce] [HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServices]

            [HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServicesOnce]

            [HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Windows]
        Tareas programadas: Los sistemas operativos disponen de un servicio para que determinaadas tareas se lleven a cabo durante un cierto tiempo, existen diversos programas y servicios que permiten llevar a cabo este tipo de tareas programadas en sistemas de Windows, y esta diversidad se debe
         a que Windows necesita mantener la compatibilidad con sistemas mas antiguos. El malware puede hacer uso de cualquier programador de taras que este dispone de sitemas. Task Scheduler.
         [tareasprogramadas.png]
        Servicios: Un servicio es un proceso que, por lo general carece de interfaz, se ejecuta en segundo plano y sirve de apoyo al resto de progamas o al sistema operativo, en el ambito UNIX, se denomina daemones.
         UN servicio tambien puede considerar una app especial(por su forma ejecutable). El malware aprovecha esta carateristicas para instalar un servicio que indique al sistema operativo que ejecute el malware si este ya esta funcionando.
         Ademas de estos procedimientos, existen otros mas sofisticados que el malware puede emplear para resistir en el sistema, tales como la modificacion del codigo del sector de arranque(boot sector), la inclusion de codigo en otros porcesos legitimaos o el aprovechamiento de vulnerabilidades del sistema,
         para inspeccionar algunos servicios en Windows, se requiere la utilizacion de Task Manager.[Server.png]
    3.Establcer un canal de comunicaciones encubierto(fase 3)

-----------------------FASE 3 COMUNICACION-------------------------

El malware requiere comunicarse con el mundo exterior por diversas razones: extraer info, escuchar ordenes de sus creadores u obtener la configuraciom inicial, entre otras. Es extranho que un malware no pueda establecer nunguna conexion con el exterior
en alguna de las formas disponibles.
No obstante, los responsables de la creacion de malware son conscietes de que la conexion son un elemento ineludible. EL malware busca usar canales encubiertos, formas de comunicacion que no sean evidentes o se camuflen entre el trafico normal del sistema.
Tratan de evitar ser detectado por los analistas de malware, que pueden llegar a identificar una campanha de malware solo con obserbar  el trafico entre los servidores o la resolucion de problemas.[Comunicacion.png]

1.Aplicaciones y protocilos de comunicacion: el malware puede aprovechar las apps y protocolos de comunicacion que existen en el sistema, como correo, chat, ftp, dns, http....
Estas apps y protocolos. Estas apps y protocolos pueden utilizarse para enciar o recibir info, ya que sea traves de arch, mensajes, comandos, consultas y respuestas.
El malware puede emplear tecnicas de cifrado [esteganografia: https://latam.kaspersky.com/resource-center/definitions/what-is-steganography] o codificacion con el fin de ocultar el contenido real de la comunicacion.
2.Apps web: el virus puede ser utilizado en app web que permiten obtener info, como los servers de almacenamiento en la nube, foros......
3.Redes sociales:el malware puede emplear plataformas digitales que posibilita la publicaciones que consultan de ocntenidos.
4.Servers: el malware puede emplear dispositivos que permiten la app o acceso a contenido, talos como servers web, proxy, VPV. Los servers pueden ser empleados para trasmitir o recibir info, talos como peticiones, respuestas,
datos....... Existen dos tipos de servers que el malware puede utilizar: los servers comprometidos, que son aquellos que han sido tomados por un atacante sin el conocimiento
del propoetario, y los servers bullet-prooff son alojados en regiones con leyes de cibercrimenes laxas, lo que dificulta su cierre y presecucion.


------------------------FASE 4 ACCION--------------------------------

El malware ha utilizado diferentes estrategias para enganhar al user, explotar un vulnerabilidades, persistir en el sistema, sobrevivir a reinicios y comunicarse de forma encubiertas con el ecterior. Su obj finasl es recabar y extraer info
desde el sistema infectado. Las acciones mas comunes que lleva a cabo el malware son:
    1.Criptominado: Se dedica a secuestr la capacidad de computo de los sistemas infectados para minar criptomonedas para los cibercriminales, el malware trata de permanecer oculto en el sistema el tiempo posible, sin ser detectado.
    2.Adware: Su pricipal obj es inyectar y manipular publicidad en el navegador o el sistema de user, redirige las busquedas y los anuncios, que beneficia al cibercriminales. Este tipo de malware es sumamente habitual en dispositivos moviles,
     donde un numero de users no lo detectan y, en ocasiones, pueden suscribir a las victimas a servicios de pagos.
    3.Destruccion de infraestructura: Este tipo de malware tiene como obj causar el mayor danho posible a las instalaciones o sistemas criticos. Suele ser usados para sabotear o ralentizar a un competidor o a un enemigo.[STUXNET]
    4.Gusanos: programas que se replican a si mismo a traves de la red, explotando una vulnerabilidad que requere la interaccion del user.[ILOVEU, MELISSA Y CONFICKER]
    5.Ransomware: cifrado de documentos.
    6.Botnets: redes infectadas que estan conectadas entre si para obedecer las ordenes y comandos de sus creaciones.
    7.Robo de info: Espionaje, extorsion o control politico.

------------------------Herramientas Malware---------------------------

Las herramientas de malware son programadas que protegen nuestros dispositivos contra las amenazas informaticas, existen diversos tipos de hrrramientas; formato, ubicacion y sistema de detencion:

    1.Localizacion: Estas herramientas pueden ubicarse en el server o en el ciente:
        1.Las que estan en el server se encarga de proteger toda la red de la empresa, ecaneando los correos electronicos, trafico de red y los archivos compartidos.
        2.Las que se encuentran en el cliente se installa en cada dispositivo y buscan activamente o bajo demanda los archivos o actividades maliciosas que pueden afectar al disco duro, a la memoria RAM, al navegador o al sistema.
    2.Sistema de deteccion:
        1.El mas antiguo es el de firmas, que compara los archivos con una base de datos de firmas de virus conocidos.
        2.El mas moderno es el de comportamiento, el cual consiste en aplicar un conjunto de normas que establece que es una actividad maliciosa y asignar una puntuacion a cada proceso o ejecucion que la lleva a cabo. Si la puntuacion execede un limite, se
         considera que el porceso o ejecutables es maligno.
        3.El modo hibrido emplea los dos elementos en si mismos.
        4.Los ultimos avances es el de Machine learning.

8 reglas para una proteccion eficaz:
    1.Installar una solucion antivirus: es esencial disponer de un programa antivirus instalado en el dispositivo y mantener tanto su motor como sus firmas actualizadas.
    2.Actualizar el sistema operativo y las apps: se debe manterner la actualizacion del sistema operativo y toda las apps instaladas y actualizadas a las ultimas versiones disponibles.
    3.Utiliza los privilegios minimos necesarios: se reiquiere la utilizacion de los privilegios minimos necesarios para limitar el riesgo de danho que un malware puede causar si se infiltra.
    4.Evitar apps de origen desconocido: se debe evitar instalar y isar apps que no sean de confiza poeque estas pueden contener malware.....
    5.Evitar abrir documentos de origen incierto
    6.Visitar solo sitios web de confianza
    7.Mantener las medidas de seguiridad
    8.Realizar copias de seguridad.



4.AMENAZAS PERSITENTES AVANZADAS:
Las APT son operaciones realizadas por grupos muy capacitados que, de manera rapida y enfocada en unos objetivos especificosm utilizan armas ciberneticas para alcanzar sus objetivos. Estas pueden pertenecer ocultas
durante anhos, extrayendo info de sus objetivos. El malware utilizado por los grupos de APT es mas sofisticado que los malware.
Es frecuente las exploits zero-days[https://www.hpe.com/lamerica/es/what-is/zero-day-vulnerability.html]
-Analizando un achivo malicioso:
    Se dispone de una amplia variedad de herramientas para identificar si un arch representa una carga maliciosa o no.


------------------VENTANA DE EXPOSICION------------------------------

Desde la primera fase hasta la utltima, se encuentra un periodo denominado ventana de exposicion, el cual permite la accion del malware sin ser detectados por el antivirus.
    1.Numero de infecciones: a mayor numero de infecciones, mayor sera el ruido que genera la muestra, sera evidente la actividad.
    2.Capacidad furtiva del malware: si el malware posee una gran capacidad para ocultar su actividad maliciosa, sera menos relevante.
    3.Tiempo de la ventana de exposiciom: cuanto transcurra el lapso de tiempo desde su liberacio.
    4.Resistencia de analisis: el malware puede evitar analisis ocultando sus verdades intenciones, cifrado de codigo.......
EX[https://dhttps://decoded.avast.io/janvojtesek/backdoored-browser-extensions-hid-malicious-traffic-in-analytics-requests/ecoded.avast.io/janvojtesek/backdoored-browser-extensions-hid-malicious-traffic-in-analytics-requests/]

1.Virus total: Se trata de un servicio gratuito que analiza archivos y URLs a traves de decenas de motores antivirus, y muestra sus resultados. De esta forma, se puede determinar si un archivo o una URL ha sido detectadas como maliciosos
por alfunos de ellos, o si aun no ha sido analizado. Introducir el arch o el hash, ofrecera un informe que muestra los veredictos de los sistemas de antivurus, asi como otros datos relevantes.
[Dridex: https://www.virustotal.com/gui/file/e83d1429fa5978c6fd61330f6a0a162a30b0d08c947da6f387cc9f32978c792f/detection/f-e83d1429fa5978c6fd61330f6a0a162a30b0d08c947da6f387cc9f32978c792f-1445603241]
2.Sandboxes: Hay otras herramientas para analizar un malware de forma mas grafica, y una  de ellas es el concepto de sandbox, se trata de un entorno controlado en el que se ejecuta el archivo sospechoso, sin que esto pueda causar danhos al sistema.
El sandbox regenera el sistemqa cada vez que ejecuta un arch, eliminando cualquier rastro de la ejecucion anterior. Los analistas pueden apreciar que cambios produce el malware en el sistema, talec omo la creacion o eliminacion de
CPU, la descarga de otros archivos, el trafico de red,consumo de CPU, las descarga de otros arch, el registros de teclas. Para determinar el comportamiento de algunos arch malicioso, se utilizan algunas sandbox que se ofrecen a traves de una aoo como ANY.RUN, CAPE.
3.Any.run: es un servicio de analisis de malware que ofrece varias funciones free, aunque con ciertas restricciones, permite ejecutar y observar el comportamiento de arch sospechosos en un entorno virtual y realista........
    1.En la zona inferior se encuentra una lista detallada de los arch que el malware manipula.
    2.En la zona derecha hay una seccesion de procesos, que muestra como al malware se conecta con un server remoto para recibir instrucciones.[https://any.run/cybersecurity-blog/guides/]
4.Cape:Cape es una plataforma de codigo abierto de tipo Sandbox, lo que imploca que su fuerte esta disponible para todos los users, permitiendo su app y modificaccion siempre y cuando se respete la licencia de uso.
OFRECE:
    1.Diversas  opciones durante un analisis que permite obtener una vision detallada del comportamiento de la muestra, como analisis, estaticos, dinamicos, actividad de red, arch, procesosm, payloads.....
    2.Descargar un achivo PCAP, que registra la totalidad de la actividad de la red de manera exhaustiva, con el fin de posterior analisis en una tool como WIreshark.
    3.Reglas huristicas, las cuales representan actividades especificas detectadas durante el analisis que pueden resultar altamente sospechosas.
5.Diario(detector especifico)[https://telefonicatech.com/blog/diario-detector-malware-documentos-respeta-privacidad]: Es una solucin especifica para detectar malware en documentos ofimaticos y PDF..
Ventajas:
    1.No hay que subir el documento completado, sino que solo presenta las caracticas esenciales de analisis.
    2.Presenta lista de los documentos analizados y las clasifica en funcion de su nivel de riesgo.
    3.PRemite ver el contenido de las marcos que contiene cada documento y si relacion con otros documentos.
    4.LA deteccion se basa en machine learning.
    [https://bazaar.abuse.ch/sample/68e8b35d37da2855968d307569244a9908201dda38ac2e16afe46fe72a53576a/]

TOOLS:
    1.Ida: herramienta para obtener el código ensamblador de un fichero ejecutable y la posibilidad de analizarlo.
    2.x64dbg: herramienta para realizar un seguimiento paso a paso de la ejecución del código malicioso, e incluso modificar el código para entender mejor sus funcion.
    4.CFF Explorer, ResourceHacker, Detect-It-Easy y Exeinfo PE: herramientas para efectuar un análisis estático y conocer información valiosa del fichero:
    5.UniExtract y pestudio: herramientas para efectuar un análisis dinámico y conocer información valiosa del fichero.
    6.HttpAnalyzerV7: herramienta que ofrece detalles sobre las comunicaciones de red del malware.
    7.OleTools: kit de herramientas de Python para analizar archivos Microsoft OLE2, como almacenamiento estructurado, formato binario de archivo compuesto o formato de archivo de documento compuesto.



