La ciberseguridad es un campo que tambien involucra a diversos actores y se encuentran en diversos ambitos, como la gestion de la seguridad de la info, la arch
de seguridad y los servicios de seguridad de gestionados. En estes se encuentra las ciberamenazas, que pueden clasificarse en vectores de ataque pasivo y activos/
Como proposito de prevenir estas amenazas, se emplean diversas estrategias(como analisis de riesgo) que requiere la atencion de diversos factores y activos,
optar por los ciberseguros para disminuir estos riesgos, e implementar un marco de ciberseguridad, especialmente el del NIST, que proporciona una guia par entender
y gestionar estos riesgos.


VECTORES DE ATAQUE:
Los vectores de ataque son la forma  o medios que los ciberatacantes utilizan para acceder, comprender a danhar los sistemas infomaticosy las redes, Los vectores de
ataque pueden ser clasificados en dos categorias:
Pasivos:
Los pasivos son aquellos que intentan obtener o
utilizan la info del sistema sin modificar ni afectar
en sus recursos, dificiles de detectar:
    1.Typosquatting: se refiere a reguistrar dominios
      similares a los legitimos para enganhar a los usr
    2.Phishin: consiste en enviar correos falsos con el
      fin de obtener info.
    3. Ing social: tipo de ataque donde manipulan o
    persuden a personas para revelar info o hacer cosas
    maliciosas.

Activos:
Son aquellos que pretenden alterar, degradar o destruir el
sistema o recursos.
    1.Malware:
        Consiste en programas maliciosos que infectan y danhan el sistema
    2.Explotacion de vulnerabilidades no parcheadas:
        consiste en aprovechar las debilidades o fallos del sistema para acceder
        o controlarlos.
    3.Ataques Man-in-the-middle: consisten en intercerptae o modificar las comunicaciones entre
         dos partes.
    4.Suplementacionde correo elecronico: consiste en enviar correos elecronico falsos desde dirr
        legitimas para enganhar a los destinarios.
    5.Secuestro de dominio: consite en tomar el control de dominio legitimo y redirigilo a otro sitio
    6.Ransoware: consiste en cifrar datos del sistema y pedir un rescate para pedir un rescate para
        liberarlos.
    [DIFERENCIAS3.PNG]

-TACTICAS, TECNICAS Y PROCEDIMIENTO(TTP):
    El cibercrimen ha utilizado una amplia variedad de estrategias para cometer sus delitos, existen cirtos patrones y estructuras de funcionamiento que han sido establecidad como TTP:
        1.Tacticas: el vector con el que los ciberataques buscan desarrollar  su actividad y alcanzar sus obj.
        2.Tecinicas: metodo utilizado para alcanzar el obj tactico, cada tactica puede ser compuesta pr multiples tecnicas.
        3.Procedimiento: pasos establecidos y preconfigurados por los ciberatacantes para desplegar sus tecnicas y lograr que su estategia tenga exito.
-Como se lleva a cabo el ataque:
    1.El atacante identifica un obj potencial.
    2.El atacante reune info sobre el obj utilizado ing social, malware, Phishin, inteligencia de funtes abiertas(OSINIT) y escane autorizado de vulnerabilidades.
    3.El atacante utiliza esta info para indetificar posibles vectores de ataque para crear o utilizar herramientas existentes para explotarlos.
    4.El atacante obtiene acceso no autorizado al sistema para robar datos sensibles o intallar codigo malicios.
    5.El atacante vigila la red de la victima para robar contunuamente info o usar recursos informaticos de la victima.
[actores.png]

-Hacktivismo:
    -Motivacion:politica, social o idieologia.
    -Actividad: atcan con instuciones consideradas malvadas o con puntos de vista opuesta como actos de protesta para atraer la atencion de los medios y la sociedad hacia sis revindicaciones.
    [Encuesta.pdf]
-Ciberespionaje:
    -Motivacion: economica o politica
    -Actividad: Roban secretos industriales y derechos de propiedad intelectual a empresas competidoras del sectpr para obtener una ventaja compitetiva en el mercado o roban secretos de estado a
                paises rivales para obtener ventajas geopoliticas.
    -TTP: inteligencia social, robo de credenciales mediante ataques de phishing dirigidos, exfiltracion de daos, troyanos de acceso de datos u ataques remotos.
-Insider:
    -Motivacion: financiera o venganza.
    -Actividad: trabajan dentro de la organizacion despues de haberla infiltrado o despues de haberse vuelto en contra, a causa de su acceso o recursos internos y confianza depositada, estos recursos
                constituyen una amenaza particularmente peligrosa, pueden actuar de forma independiente p pertence a una organizacion.
    -TTP:exfiltracion de datos y abuso de privilegios.
-Cibercrimem
    -Motivacion: politica o militar
    -Actividad: Atacan infrastucturas criticas o ganan acceso a largo plazo para supervisarlas, roban info estrategica, ganan inteligencia o desastibilizan gobiernos de estados extranjeros.
    -TTP:ATPs, malware destructivo, ing social y compromiso directo de sistemas.
Ejemplos:
Los ciberdelicuentes aprovechan la pandemia de COVID para intesificar sus ataques, enfocados en empresas, gobiernos en infraestructuras....
Informe que destacan:
    .Estafas en linea y suplantacion de identidad.
    .Malware perturbado
    .Dominios maliciosos

-Ciberguerra:
    -Motivacion:economica
    -Actividad:organizacion generalmente en estructuras criminales, atacan empresas o particulares de manera indiscriminada en todo el mundo para robar dinero, robar datos personales para reventa
    o extorsionar a sus victimas.
    -TTP: phishing, ing social, timos por correo, botnets, Ransoware, malware, kits de explotacion y ataques contra contrasenhas.

    El ciberespacio actualmente es considerado como el quinto dominoo belico de guerra, despues de la tierram, mar, aire y espacio.
Ejemplos:
    1. Pincy Spider: grupo que ofrece su Ransomware REvil en modelo Raas, que ha afectado a empresas como colonial pipeline, esta basado en su anterior creacionm GrandCrab que causo M de victimas.
    2. Judgment Pands: grupo vinculado cn el gobierno chino, que han realizado una campanha de espionaje contra el parlamento  de Finlandia en 2020 conocido APT31.
    3. Agrius APT: nuevo grupo relacionado con iran, que usa wiper compartido por otros grups iranies como APT-33 y APT-34, israel y hamas en mayo 2021.
-Cibreterrorismo:
    -Motivacion: politica o idieologicam propaganda.
    -Actividad: el obj es pertubar el funcionamiento o destruir infrastucturas criticas del estado, region o ciudad con el obj de interrumpir el servico o causar el panico.
    -TTP:troyanosm ataques web y ataques con drones.
Ejemplos:
    .Ataque ciberterroriesta en florida: 2021 un hacker accedio a sistema de una planta de agua potable e incremento el nivel de sustancias quimicas.
    .Stuxnet: Ralph langnet explican en su charla ted como descubrio el proposito y funcionamiento de Stuxnet virus informatico que ataco el programa nuclear de iran.
-Desastres Naturales:
    -Motivacion:ninguna
    -Actividad: eventos naturales que pueden afectar a un sistema, organizacion....
    -TTP: no aplica.
{nature.jpg}


Tendencias serian definidas:
    1.Malware: sofware maliciosos, para atacar, incluyen virus, Ransomware, gusanos, syware.
    2.Ataque basado en la web: Utilizan sistemas y servicios web para enganhar, pueden facilitar una URL maliciosa  o scripts para dirigir al user a sitios peligrosos.
    3.Phishin: Mensajes de correo que parece provenir de fuentes para enganhar a los user.
    4.Ataque basado en apps web: Suelen aprovechar vulnerabilidades en estas apps para acceder a datos.
    5.Spam: envio masivo de mensajes no solicitados
    6.DDoS: denegacion de servicio distribuido se producen cuando los atacantes inundan un sistema con trafico con el fin de impedir sus procesos a los users legitimos.
    7.Robo de Identidad:
    8.Brecha de datos: problema en la seguridad en la que acceden a info sin permiso lo que puede causar perdidad.
    9.Insider:
    10.Manupulacion fisica: alteracion danhi o robo perdida de dispositivos.
    11.Filtracion de datos: incidente en una organizacion que viola la confidencialidad, disponibilidad o integridad.
    12.Ransomware
    13.Ciberspionaje:
    14.Criprohacking: Es el uso involuntario de los recursos de un dispositivo para minar criptomonedas.
    15.Botnet: red de dispositivos infectados por un malware que son utilizados para ataques DDoS, se controlan remotamente po un agente malicios para operar de forma sinz.
