La ciberseguridad es un campo que tambien involucra a diversos actores y se encuentran en diversos ambitos, como la gestion de la seguridad de la info, la arch
de seguridad y los servicios de seguridad de gestionados. En estes se encuentra las ciberamenazas, que pueden clasificarse en vectores de ataque pasivo y activos/
Como proposito de prevenir estas amenazas, se emplean diversas estrategias(como analisis de riesgo) que requiere la atencion de diversos factores y activos,
optar por los ciberseguros para disminuir estos riesgos, e implementar un marco de ciberseguridad, especialmente el del NIST, que proporciona una guia par entender
y gestionar estos riesgos.


VECTORES DE ATAQUE:
Los vectores de ataque son la forma  o medios que los ciberatacantes utilizan para acceder, comprender a danhar los sistemas infomaticosy las redes, Los vectores de
ataque pueden ser clasificados en dos categorias:
Pasivos:
Los pasivos son aquellos que intentan obtener o
utilizan la info del sistema sin modificar ni afectar
en sus recursos, dificiles de detectar:
    1.Typosquatting: se refiere a reguistrar dominios
      similares a los legitimos para enganhar a los usr
    2.Phishin: consiste en enviar correos falsos con el
      fin de obtener info.
    3. Ing social: tipo de ataque donde manipulan o
    persuden a personas para revelar info o hacer cosas
    maliciosas.

Activos:
Son aquellos que pretenden alterar, degradar o destruir el
sistema o recursos.
    1.Malware:
        Consiste en programas maliciosos que infectan y danhan el sistema
    2.Explotacion de vulnerabilidades no parcheadas:
        consiste en aprovechar las debilidades o fallos del sistema para acceder
        o controlarlos.
    3.Ataques Man-in-the-middle: consisten en intercerptae o modificar las comunicaciones entre
         dos partes.
    4.Suplementacionde correo elecronico: consiste en enviar correos elecronico falsos desde dirr
        legitimas para enganhar a los destinarios.
    5.Secuestro de dominio: consite en tomar el control de dominio legitimo y redirigilo a otro sitio
    6.Ransoware: consiste en cifrar datos del sistema y pedir un rescate para pedir un rescate para
        liberarlos.
    [DIFERENCIAS3.PNG]

-TACTICAS, TECNICAS Y PROCEDIMIENTO(TTP):
    El cibercrimen ha utilizado una amplia variedad de estrategias para cometer sus delitos, existen cirtos patrones y estructuras de funcionamiento que han sido establecidad como TTP:
        1.Tacticas: el vector con el que los ciberataques buscan desarrollar  su actividad y alcanzar sus obj.
        2.Tecinicas: metodo utilizado para alcanzar el obj tactico, cada tactica puede ser compuesta pr multiples tecnicas.
        3.Procedimiento: pasos establecidos y preconfigurados por los ciberatacantes para desplegar sus tecnicas y lograr que su estategia tenga exito.
-Como se lleva a cabo el ataque:
    1.El atacante identifica un obj potencial.
    2.El atacante reune info sobre el obj utilizado ing social, malware, Phishin, inteligencia de funtes abiertas(OSINIT) y escane autorizado de vulnerabilidades.
    3.El atacante utiliza esta info para indetificar posibles vectores de ataque para crear o utilizar herramientas existentes para explotarlos.
    4.El atacante obtiene acceso no autorizado al sistema para robar datos sensibles o intallar codigo malicios.
    5.El atacante vigila la red de la victima para robar contunuamente info o usar recursos informaticos de la victima.
[actores.png]

-Hacktivismo:
    -Motivacion:politica, social o idieologia.
    -Actividad: atcan con instuciones consideradas malvadas o con puntos de vista opuesta como actos de protesta para atraer la atencion de los medios y la sociedad hacia sis revindicaciones.
    [Encuesta.pdf]
-Ciberespionaje:
    -Motivacion: economica o politica
    -Actividad: Roban secretos industriales y derechos de propiedad intelectual a empresas competidoras del sectpr para obtener una ventaja compitetiva en el mercado o roban secretos de estado a
                paises rivales para obtener ventajas geopoliticas.
    -TTP: inteligencia social, robo de credenciales mediante ataques de phishing dirigidos, exfiltracion de daos, troyanos de acceso de datos u ataques remotos.
-Insider:
    -Motivacion: financiera o venganza.
    -Actividad: trabajan dentro de la organizacion despues de haberla infiltrado o despues de haberse vuelto en contra, a causa de su acceso o recursos internos y confianza depositada, estos recursos
                constituyen una amenaza particularmente peligrosa, pueden actuar de forma independiente p pertence a una organizacion.
    -TTP:exfiltracion de datos y abuso de privilegios.
-Cibercrimem
    -Motivacion: politica o militar
    -Actividad: Atacan infrastucturas criticas o ganan acceso a largo plazo para supervisarlas, roban info estrategica, ganan inteligencia o desastibilizan gobiernos de estados extranjeros.
    -TTP:ATPs, malware destructivo, ing social y compromiso directo de sistemas.
Ejemplos:
Los ciberdelicuentes aprovechan la pandemia de COVID para intesificar sus ataques, enfocados en empresas, gobiernos en infraestructuras....
Informe que destacan:
    .Estafas en linea y suplantacion de identidad.
    .Malware perturbado
    .Dominios maliciosos

-Ciberguerra:
    -Motivacion:economica
    -Actividad:organizacion generalmente en estructuras criminales, atacan empresas o particulares de manera indiscriminada en todo el mundo para robar dinero, robar datos personales para reventa
    o extorsionar a sus victimas.
    -TTP: phishing, ing social, timos por correo, botnets, Ransoware, malware, kits de explotacion y ataques contra contrasenhas.

    El ciberespacio actualmente es considerado como el quinto dominoo belico de guerra, despues de la tierram, mar, aire y espacio.
Ejemplos:
    1. Pincy Spider: grupo que ofrece su Ransomware REvil en modelo Raas, que ha afectado a empresas como colonial pipeline, esta basado en su anterior creacionm GrandCrab que causo M de victimas.
    2. Judgment Pands: grupo vinculado cn el gobierno chino, que han realizado una campanha de espionaje contra el parlamento  de Finlandia en 2020 conocido APT31.
    3. Agrius APT: nuevo grupo relacionado con iran, que usa wiper compartido por otros grups iranies como APT-33 y APT-34, israel y hamas en mayo 2021.
-Cibreterrorismo:
    -Motivacion: politica o idieologicam propaganda.
    -Actividad: el obj es pertubar el funcionamiento o destruir infrastucturas criticas del estado, region o ciudad con el obj de interrumpir el servico o causar el panico.
    -TTP:troyanosm ataques web y ataques con drones.
Ejemplos:
    .Ataque ciberterroriesta en florida: 2021 un hacker accedio a sistema de una planta de agua potable e incremento el nivel de sustancias quimicas.
    .Stuxnet: Ralph langnet explican en su charla ted como descubrio el proposito y funcionamiento de Stuxnet virus informatico que ataco el programa nuclear de iran.
-Desastres Naturales:
    -Motivacion:ninguna
    -Actividad: eventos naturales que pueden afectar a un sistema, organizacion....
    -TTP: no aplica.
{nature.jpg}


Tendencias serian definidas:
    1.Malware: sofware maliciosos, para atacar, incluyen virus, Ransomware, gusanos, syware.
    2.Ataque basado en la web: Utilizan sistemas y servicios web para enganhar, pueden facilitar una URL maliciosa  o scripts para dirigir al user a sitios peligrosos.
    3.Phishin: Mensajes de correo que parece provenir de fuentes para enganhar a los user.
    4.Ataque basado en apps web: Suelen aprovechar vulnerabilidades en estas apps para acceder a datos.
    5.Spam: envio masivo de mensajes no solicitados
    6.DDoS: denegacion de servicio distribuido se producen cuando los atacantes inundan un sistema con trafico con el fin de impedir sus procesos a los users legitimos.
    7.Robo de Identidad:
    8.Brecha de datos: problema en la seguridad en la que acceden a info sin permiso lo que puede causar perdidad.
    9.Insider:
    10.Manupulacion fisica: alteracion danhi o robo perdida de dispositivos.
    11.Filtracion de datos: incidente en una organizacion que viola la confidencialidad, disponibilidad o integridad.
    12.Ransomware
    13.Ciberspionaje:
    14.Criprohacking: Es el uso involuntario de los recursos de un dispositivo para minar criptomonedas.
    15.Botnet: red de dispositivos infectados por un malware que son utilizados para ataques DDoS, se controlan remotamente po un agente malicios para operar de forma sinz.


-Procesos basicos de seguridad:
    La ciberseguridad se estructura em una serie de procedimentos fundamentales que garantizan la seguridad digital ante la amenaza que puedan seguir, se estructuran en:
        1.Gestion de riesgos de seguridad: evaluan riesgos de proceso e infraestructuras para comprender que puede suceder y mantenerlos bajo control.
        2.Gestion de vulnerabilidades tecnicas: revisar sistemas y las infraestructuras en busca de agujeros que pueden ser abusados para penetrarlos.
        3.Gestion de activos: se debe clasificar los activos, su tipo, criticidad y dependicia para evaluar el nivel de dependencia para saber el nivel de seguridad que requiere.
        4.Monirizacion y gestion de incidentes: monitorear y responder a los indicios de posibles incidentes.
        5.Parcheos de sistema: asegurar que todos los componentes SW esten actualizdos  a sus versiones mas seguras.
        6.Continuidad de negocios y contingencia tech: estudiar los procesos de negocio
        7.Configuracion segura: utilizar los sistemas de forma segura para evitar abusos.
        8.Gestion de terceros: controlar la cadena de suministro, los proveedores en sus interacciones con nuestro proceso y plataformas, tales como los requisitos de seguridad.
        9.Control de acceso logico a los sistemas: asegurar que solo aquellos deben acceder  a los sistemas con los permisos respectivos.
        10.Ciberinteligenciia e innvestigacion: anticipar amenazas de seguridad medinate la innvestigacion de funtes externas de inteligencia de seguridad.
        11.Ciclo de vida de seguridad del SW: incluir criterios de seguridad en el desarrollo de software para hacerlo seguror desde un inicio.
        12.Concienciacion y formacion: crear una cultura de seguridad entre empleados y companheros.

-Analisis de riesgos:
    La gestion de riesgos se centra en minimizar los riesgos a un nivel aceptable[analisisderiesg.png], existen diversos riesgos y asimismo diveros factores que pueden contrubir a estos,
    danho fisico, errores tecnicos.....
    La exposicio de riesgo es la probabilidad de que la amenaza se materialice para reducir esta exposiocion o mitigar el riesgo, diversas opciones:
        1.Reducir o mitigar mediante contramedidas.
        2.Trasferirlos a una empresa de seguros o proveedor de servicios de seguridad y gestion.
        3.Asumirlo si se considera que es apropiado para el negocio.
        4.Eliminarlo a traves del activo, la amenaza o la vulnerabilidade.
-Ciberseguros:
    Los cieerseguros son herramientas para hacer frente a las perdidas economicas derivadas de los riesgos asociados a las tic de la info t la comunicacion.[pdf weforum]
-Marco de ciberguridad del NIST:
    Es critero contra una guia para orientar un plan de accion, evaluar el riesgo se acostumbra a reducirrir a un marco de seguridad ampliamente acceptado y validado por los expertos.
    Este marco  de ciber fue concibido por el Instituto Nacional de Seguridad(NIST) con el proposito de prorcionar:
        1.Recuperar: identificar las actividades apropiadas para mantener los planes de resilecia y restaurar los servicips danhados.
        2.indetificar: ayuda a desarrollar una compresion organizativa de la gestion de los riesgos para sistema, personas....
        3.Proteger: respalda la capacidad de limitar o contener el impacto posibles a eventos de ciber y salvaguardar para prestaciones de servicios critios.
        4.Detectar: define las actividades apropiadas para indetificar la ocurrencia de un evento de maneta oportuna.
        5.Responder: Incluye las actividades apropiadas para tomar medidas en relacion con los incidentes para minimizar su impacto.
-Tecnologia de ciberseguridad:
    1. Seguridad de apps: analisis de vulnerabilidades, test de seguridad de apps, firewalls de apps(WAP)
    2. Gestion integrada de riesgos: Soluciones de gestion integrada de riesgos.
    3. Seguridad cloud: Brokers de seguridad de acceso a cloud(CASB)
    4. Gestion de indetidad y acceso: gestion de acceso, gestion de acceso privilegiados, gobierno y administracion de identidades,.
    5. Equipamiento de seguridad de redes: equipamiento de firewalls, equipamiento especializado para sistemas de prevencion de intrisiones(IPS)
    6. Proteccion de infraestructuras: Plataformas de proteccion del endpoint, gatway de email seguro, gateway de web seguro, Gestion de info y enventos de seguridad, inteligencia de amenaza.
    7. Seguridad de datos: prbencion de perdida de datos, criptografia, tokenizacion.
    8. Sofware de seguridad para el consumidor: leyes  de privacidad, arch de malla de ciber, consolidacion de capacidad de seguridad, riesgos de ciber en transacciens comerciales, detencion y
    respuesta de amenazas contra identidades(ITDR)
 Existen tambien tech segun su funcion, el sector  comprende una gran variedad de funciones que pueden ser preventivas o correctivas, tales como identificar proteger, detectar, responder, recuperar.
 (omers.png)

-Top de fabricantes en ciber:
    .Un informe de gartner dice que se espera que el gasto global en productos y servicios aumente un 270.00 millones de dolares en 2026.
    .Mientras que algunas de la empresa de ciber destacadas: Cisco, Cloudflare, CrowdStrike, Fortinet, IBM, MAndinar, MIcrosowft, Paloalto network, Positive Tech.
    .La tipologia de productos de ciber se pueden clasificar segun su funcion, ambito o tech.

-SERVICIOS DE CIBERSEGURIDAD:
    -Consultorias: son los que ayudan a las organizaciones a evaluar, analizar y mejorar la eficiencia de sus operaciones empresariales, operaciones de TI y estrategias tech para actividades de seguridad
    gestion de riesgo:
        1. Consultoria empresarial de TI en cuanto a la seguridad como analisis de riesgo, definicion de politicas, gestion de cambios o la gobernalidad.
        2.Garantia de seguridad: como la evaluacion de la madurez, el cumplimieto de normas, la certificacion o la auditoria interna.
    -Integracion: Los servicios son aquellos que disenhan o desarrollan soluciones, activos y procesos de seguridad, estos aplican un disenho concebidos ppor los consultores:
        1. Installacion, conf y puesta en marcha son las soluciones de seguridad, como hardware, el software o las apps.
        2. Desarollo o adaptacion de los activos y procesos de seguridad, como los scripts, las reglas, los flujos o las inerfaces.
        3. Evaluacion, validacion y optimizacion del rendimeinto y la eficacia de las soluciones, activos y procesos integrados.
    -Soporte HW:
        Son aquellos que reparan u optimizan fisicamente el hardware relacionado con la seguridad informatica.
            1.Instalacion basica de hardware, como el montaje o el cableado.
            2.Mantenimeito por contrato de hardware, como la revision periodica o el remplazo preventivo.
            3.Reparacion por incidente del hardware in situ o en un deposito centralizado, como el diagnostico a el remplazo correctivo.
            4.Resolucion de problemas tecnicos por telefono o por medios electronicos.
            5.Asistencia para la conf de hardware o las actulizaciones pagadas.

    -Operaciones: los servicios de operaciones son aquellos que gestionan o supervisan las funciones de seguridad informatica  de manera remotam a traves de centros de operaciones de seguridad(SOC):
        1.Cortafuegos o IPS que estan supervisados o gestionados, controlan el trafico de red y la bloquen las conexiones no auth o maliciosas.
        2.Sistemas de detencion de instruciones (IDS) supervisados o gestionados que vigilan la actividad de red y avisan de posibles ataques o anomalias.
        3.Proteccion contra la denegacion de servicio distrubuida (DDoS) que reduce los ataques qie tratan de saturar los recursos de red o los servers
        4.Pasarelas seguras de mensajeria y web seguras, que filtran el correo, evitan spam y el phishing, gestion el trafico web y evitan el acceso a sitios malicioso o inapropiados.
        5.Gestion de evento y de la ingo de seguridad(SIM), recopila y almacena y analiza los datos de seguridad proveniente de diff fuentes.
        6.Escaneo gestionado de vulnerabilidades de redes, serves, bases de datos o apps.
        7.Servicios de notificaciones de amenazas y vulnerabilidades de seguridad sobre las ultimas tendencias, riesgos o soluciones en materia de ciber
        8.Gestion y analisis de registros, que recopila almacena y analiza los registros generados por los dispositivos o sistemas infomaticos para fines forenses, auditorias o cumplimietos.
        9.Informes: relacionados con los dispositivos supervisor/gestionados y respuestas de incidentes, que brindan info sobre el estado y el rendimiento.
    -Formacion y entrenamiento: son aquellos que ofrecen programas de cocienciacion, formacion y entretenimiento en ciber dirigidos a diversos colectivos en funcion de la posesion y responsabilidad de la organizacion:
        1.Formacion en trato online, presencial o ambos  de acuerdos con la modalidads de entrega
        2.Publico obj a organizaciones de diversas areas, desde pequenhas u medianas empresas o hasta grandes.
        3.Duracion del programa que puede variar
    Pueden abarcar temas:
        1.Sesibilizacion acerca de riesgos y buena practica en cuanto a la ciber.
        2.Capacitacion tecnica sobre la herramientas, las tecnicas....
        3.Certificacion pro sobre estandares, normatica o metodologia....


DEFENSA Y PROFUNDIDAD:
    Normalmente se divide en siete capas estrategias de defensa[defensa.png] cada capa se aplican una serie de medidas de proteccion integral que requiere a personal especializado, el proposito es mitigar los peligros
    asociados y garantizar la seguridad y rendimeinto.

    1.  Politicas y procedimoentos de seguridad: son las bases para controlar los riesgos y las amenzas a los sistemas informaticos, con la Norma ISO 27001, la direccion debe aprobar, publicar y comunicar a todos los empleados el documento
        de la politica de seguridad que establezca el compromiso y el enfoque de la organizacion. EL documeto debe incluir, una definicion de la seguridad y los obj, el alacance  de la seguridad y su importancia....
    2.  Seguridad fisica y del entorno se ve afectada por la amenaza que pueden surgir  de la tech del internet de las cosas, la cual posibilita la autorizacion de diversas instalaciones, esta capa tiene gran imp ya que una diferencia en la
        proteccion de los equipos e infraestructuras de red puede suponer que gran amenza para la informacion que contiene.
            1.Los sistemas de control de acceso y vigilancia.
            2.Los sistemas de videovigilancia.
            3.Los sistemas de detencion de intrusos y notificaciones.
    3.  Defensa perimetral: es el espacio o conjunto de los puntos de la red interna de confiaza gestionada por la organizacion, en contacto con otras redes externas no fiables, el atacante puede acceder a estos servicios. Para defender el perimetro
        se emplea cortafuegos, redes privadas virtuales, dispositivos de comunicacion eficiente, dispositivo de comunicacion inalambrica debidamente protegidos aso como filtros o antivirus.
    4.  Defensa en la red: si un atacante obtiene acceso a la red, pueden acceder a culquiera equipo o monitorear el trafico de la red. las organizaciones tienen a utilizar sistemas de detencion y prevencion de instruciones, segmentacion de redes, IPsec TLS
        para el cifrado de datos durante su transporte y proteccion.
    5.   Defensa de host: la seguirad de los dispositivos, tanto servers como clientes, implica tres tareas fundametales:
         1. Mantener actualizados los parches de seguridad.
         2. Desactiva servicios innecesarios.
         3. Mantener el antivirus activo y actualizarlos en los endpoints.
        Para proteger esta capa, se utiliza dos herramientas basicas: el bastionado, que endurece el sistema operativo y las apps de platilla de segurdad.
    6.  Defensa de apps: las apps protegen su seguridad mediante el uso de controles de acceso riguroso a traves de de la mecanismo de auth y autorizacion robusta, estos mecanismos garantizan que solo los users auth puedan acceder a los datos pertenientes[medida adicional WAF]
    7.  Defensa de datos: a pesar de que un atacante pueda superar todas las restricciones de serguridad y acceder a la app, aun existen salvaguardas adicionales, tales como la auth y aut con el cifrado, las cuales son tech mas utilizadas para preservar los datos.

La estrategia de suguridad de confiaza cero es un enfoque proactivo y riguroso para la seguridad, las acciones se basa en la permisa de que las discrepancia son inevitables, establecen controles estrictos para autentificar y auth cada user, dispositivo u conexion.


-Comunicacion de incidentes de ciberseguridad:
    El incremeto de los ataques, los responsables politicos estan trabajando arduamente en la creacion de medidas que permitan notificara los clientes...
    Este es fundamental para asegurar la trasnparencia y mantener la confianza del publico, se muestra una figura que presenta  un modelo de politica sobre los requisitos de not de acuerdo con el World Economic Forum WEF
    [comunicacion de incidentes de ciber.png]


-Dominios de ciberseguridad:
    Se clasifican en tres categorias:
        1. Gestion de Seguridad de info: se enfoca en establecer y mantener un marco de trabajo un marco de trabajo que garantice la confidencialidad, integridad y disponibilidad.
        2. Arquitectura de Seguridad de la info: se enfocan en la creacion, implementacion y mantenimiento de sistemas de seguridad y redes informaticas: incluye la seleccion y confg de hard y soft de seguridad.
        3. Servicio de Seguridad Gestionado: implica la utiliza  de servers externis para gestionar ciertos aspectos de seguridad, como la monitorizacion y gestion de amenaza.

1.GESTION DE SEGURIDAD DE LA INFO:
    1.Fraude: puede tener diversas formas, como el robo de indentidad, phishing, y el fraude en las trasiciones en linea.
    2.Gobierno de Tl y planes directores: es un aspecto clave en la gestion de la seguridad de la info, esto implica establecer politicas y procedimieto para garantizar que las organizaciones estan utilizando recursos,
    tech eficazmente y esta protegida contra la amenaza.
    3.Auditoria de seguridad.
    4.Detective del datos: un detective podria ser un analista que usa una herramiento y tecnicas para analizar grandes volunes de datos con el obj de identificar comportamietno anomales.
    5.Analisis de gestion de riesgo: esencial de la gestion de la seguridad  de la info, esto requiere identificar  y evaluar los roesgos a los que se enfrenta la organizacion.
    6.Introduccion a la ciber: campo que se dedica a proteger los sistemas informaticos t las redes contra las amenazas.
2. ARCH DE SEGURIDAD DE LA INFO:
    1. Seguridad en loT
    2. Seguridad de redes
    3. Seguridad en OT
    4. Seguridad de sistemas operativos.
    5. Seguridad en Cloud
    6. desarrollo de Seguro: uso de buenas practicas de seguridad.
    7. Seguridad en cloud
    8. Consciencia en la seguridad de la info:
    9. criptografia
    10. Seguridad en apps
    11. Identificacion digital
    12. Seguridad dispositivos endpoints
3. SERVICIO DE SEGURIDAD GESTIONADOS:
    1. inteligencia de amenaza
    2. Operaciones de Seguridad
    3. Analisis forense digital
    4. Ing inversa o analisis de malware
    5. Analisis de vulnerabilidade
    6. Respuesta a incidentes
