El ambito global de la ciber es un tema de gran relevancia en la actialidad, en el mundo de las Tech de la info y la comunicacion , y en las tic hay tres tendencias importantes en
la IA y big data, sl cloud y computing y el lOT y 5g. Estos avances estan cambiando el panorama de la ciber seguridad en todo el mundo.
donde las infrastructuras criticas se encuentran cada vez mas expuestas en las organizaciones, como costes economicos, costes de reputacion y costes normativos.
El mercado global de la ciberseguridad  esta experimentando un rapido crecimiento, a pasar que existen profesionales altamente capacitados en el campo, la demanda no logra ser satisfecha
Esto ha impulsado la inversion y la inovacion en ciber y la adaptacion de otras alternativas[normas regulaciones de la proteccion de los datos...]
En el mundo de las Tic, hay tres tendecias importortantes:
    1. Intelegencia Artificial y Big data
    2. Cloud Computing
    3. Internet de las Cosas y la tech 5G

-Todas las tecnologias presentan fallos:
    La innovacion ofrece oportunidad de aprovechar las ventajas de las tech, pero tambien la exposicon a los riegos de la ciberdelincuencia, a pesar de la segirodad no simpre
    se tiene encuenta como un aspecto esencial de las innovaciones tech, esto significa que muchas tech se desarrollan sin tener en  encuenta las posibilidades de amenaza.
    Se requiere abordar los nuevos retos a nivel global, estableciendo garantias, transpariencia y confianza suficiente y asegurarnos la interperabildad mundial tanto en las soluciones
    tecnicas como en los principios de la gobernabilidad, existen el peligro que:
        1. El mundo se enctre en condiciones de un entorno digital que carezca de la capacidad de resistir las nuevas amenazas y riesgos sistemicos.
        2. No se pueden aprovechar todos los beneficios potenciales de ecosistema digital global.

    Todas las Tech es vulnerable > Las vulnerables se descubren > Todas vulnerabilidades sera explotada.

    El foro mundial clasifica los ciberataques a las infrastructuras criticas como el quinto riesgo con mas impacto para la economia globas en 2023.
    A medida que el mundo [PNG Global risk report] este mas interconectado digitalmente, mantener la ciberseguridad sera mas dificil. Las herraminas digitales se encuentran cada vez mas conectas
    con la infrastructura fisica, lo que implica la necesidad de asegurar de manera adecuada los sistemas criticos resultantes, las organizaciones tendran que hacer uso del aprendidajje automatico
    y la Intelegencia artifical para medir e informar mejor sobre el ciberiesgo, ya que se enfrenta a los problemas asociados con la proliferacion de dispositivos que impulsan las ciudades inteligentes
    y el loT, las caracteristicas y la evolucion del ciberspace que contribuyen al aumento del ciberataques:
        1. La naturaleza distribuida de internet.
        2. La capacidad de los ciberdelicentes de atacar los objetivos fuera de su juristicion, lo que dificulta signifitivamente la labor policial.
        3. La crecimento rentabilidad y facilidad de comercion en Dark Web.
        4. La proliferacion de dispositivos moviles y del internet de las cosas en el mundo.

Los pueden aftar a una organizacion:
    1. Costes economicos: robo de la propiedad intelectual, info corporativa, interrupcion y coste de reparacion de los sistemas danhados.
    2. Costes de reputacion: Reduccion de confianza de los consumidores, reduccion de los clientes actuales y futuros a favor de la competencia y mala cobertura mediatica.
    3. Costes normativos: el RGPD y oreas leyes de proteccion de datos implican que una organizacion podria sufrir multas o sanciones reglamentarias como consecuencia de los ciberdelitos.
Casos Reales:
    Yahoo: revelo una brecha en 2013 habia comprometido a 1000millon de cuentas, las preguntas de seguridad se vieron comprometidas lo que aumento el riesgo de robo de indentidad.

AUMENTO DE INVERSION EN CIBERSGURIDAD:
    La empresas incrementan gradualmente su inversion en seguridad con el fin de provenir las amenazas ciberneticas y adaptarse a los nuevos marcos reguladores, cada vez mas exigentes, las empresas
    necesitan adoptar soluciones avanzadas de ciberseguridad para operar con normalidad.
ESCENARIO DE LA CIBERSGURIDAD:
    1. Los ciberatacantes explotan las vulnerabilidades de sus victimas, superando las barreras defensivas.
    2. La ciberdefensa se enfoca en las medidad o estrategias para proteger los sistemas informaticos contra las amenazas de los ciberataques.
    3. Las victimas de los ciberataques pueden ser personas, empresas o incluso paisesm pueden sufrir diversos danhos o prejuicios.

