AUTENTIFICACION:

La autenficacion es una proceso fundamental que verifica la identidad de un usuario antes de permitirle el acceso
a recursos digitales. Este proceso requiere la identificacion (quien eres) y la autenficacion(verificacion de tu identidad).
En el ambito de la gestion de identidad y acceso (IAM), se aborda la tematica de "cinco ASES" que son metodos relevantes
utilizados para identificar a los users y mantener la seguridad del sistema:
    1.Autenticacion
    2.Autorizacion
    3.Auditoria
    4.Administracion
    5.Analitica

PASSWORDS:
SOn el metodo de autenficacion mas utilizado para acceder a los sistemas informaticos. La seguridad que ofrecen las passwords
esta en la gran medida determinada por la confidencialidad. Con fin de optimizar la seguridad de una passwords, se pueden seguir
diversas recomendaciones:
    1.No debe estas asociada de manera rapida con ninguna info relacionada con el user de la cuenta.
    2.Debe tener una logituf minima de 8 caracteres con diferentes tipos  de caracteres  tipograficos.
    3.Se debe cambiar la contrasenha de manera periodica.
    4.No se debe compartir las cuentas o las passwords  con otros user en ningun caso.
    5.No se deben anotar las cuentas y passwords en lugares de facil acceso, ni alamacenamiento  en archivos en el pc sin ninguna proteccion.
    6.Es necesario limitar la opcion de "Recordar pass" que ofrecen ciertos navegadores.
    7.Apps de alamacenamiento de passwords
