DIRECION IP:
    Ip es el unico protocolo comun a internet, lo que significa que todos los equipos de todos el mundo que estan conectados  que estan conectados a internet usan este  protocolo de nivel de red.
    Se encuentra disponibles  dos versiones de protocolos IP, que presentan distintas caracteristicas, el protocolo IPv4 e IPv6.

    IPv4:Es la version original y la mas utilizada en el ambito global, y se emplea en direcciones de 32bits. No obstate, ya no existen mas dir IPv4 publicas disponibles debido al aumento del numero
         debido al aumento del numero de dispositivos conectados a internet.
    IPv6:Es una version mas nueva y se basa en direcciones de 128 bits, a diferencia de IPv4, no se espera que estas se agoten en ningun momento.
    (diffipv4deipv6.jpg)

    A diferencia de los protocolos de nivel de enlace, que tienen a tener una diireccion MAC unica asignada por el fabricante, las dir IP deben configurarse
    en los dispositivos que desean conectarse a internet. Dos opciones:
        1.El admin de la red asigna una dir de forma permanente. como suele ocurrir con los serves.
        2.El dispositivo obtine una dir temporal mediante el protocolo DHCP, como es el caso de los portatiles.
    Dos tipos de IPv4:
        1.Privadas: no son unicas, lo que permite que muchas organizaciones las utilice de manera simultanea.
            10.0.0.0 – 10.255.255.255
            172.16.0.0 – 172.31.255.255
            192.168.1.0 – 192.168.255.255
        2.Publicas: que estan asignadas a una unica organizacion y nadis mas podra usarlas, es necesario utilizar una direccion IP publica, que comprende el resto de dir no privadas:
            0.0.0.0 – 255.255.255.255

NETWORK ADDRESS TRASLATION(NAT):
    Debido a las carenciacias de la IPv4 las organizaciones pueden obtar por el direcionamiento privado inerno, el cual se conoce como NAT, donde las comunicaciones cuando requieran acceder a ineternet
    se les asigna una de las dir IP publicas disponibles  de la organizacion.
    (NAT.png)
    Como se puede apreciar en la figura, este procedimiento se lleva a cabo mediante de NAT o sistema de firewall que conecta a la organizacion(cliente) con la red de internet(server).
    Este dispositivo modifica la dir IP privada original de los paquetes que se presentan en internet por una de las IP publicas asignadas a la organizacion, registra esta relacion entre ambas dir para su
    uso posterior, de modo que el paquete puede acceder a internet(que solo admite dir publicas) y llegar al server de destino. El server responde a la dir publica, lo que posibilita que el paquete IPv4 de respuesta pueda atravesar internet.
    Cuando este paquete ingresa al NAT en la entrada de la organizacion, el NAT busca la IP privada asociada a las dir IP publicas con la direccion privada asociada, permitiendo que el paquete llegue al ordenador original dentro de la organizacion.

REDES Y SUBREDES:
    Los routers son dispositivos que conectan distintas partes de internet y que usan una tabla de ruta para saber a donde enviar los paquetes de datos, cada paquete disponen de una direccion IP de destiono, que es un numero  de 32 bits que identifica
    a un equipo en internet.
    Dado que ecisten mas de 4.000 millones de IPs, se emplean subredes que agruparlas y optimizar en el encaminamieto, una subred es un conjunto de direcciones IP que comparten los mismos bits, los routers y los equipos Ip cosultan su tabla de rutas para determinar
    a que router enviar los paquetes segun la subred de destino, caso de ninguna ruta especifica seria 0.0.0.0/0
    (/home/Anchovy/Downloads/iproutetable.png)
    Los routes aprenden las rutas a las subredes mediante protocolo de ecaminamiento, como Border Gatway Protocol(BGP), que les permite intercambiar informes con otros routers sobre el mejor camino para llegar a cada subred, estos protocolos se basan en la confianza
    entre los routers, y pueden ser vulnerables a errores o atques que alteren las rutas, puede causar que el trafico se desvie por caminos mas largos o inseguros, provocados problemas de rendimiento o seguridad. Hay iniciativas como RPKI o BGP buscan verficar las rutas
    a traves de certificados o firmas digitales.

RED PRIVADA VIRTUALES(VPN):
 Son estructuras de tuneles que se establecen en la estructuras de internet con el fin  de conectar  dispositivos de manera segura y exclusiva, etas redes son altamente benificiosas para conectar diversas areas de una organizacion o para permitir el acceso remoto  a los
 trabajadores, asegurando de esta manera la seguridad y privacidad de las comunicaciones.
 Funcionan a traves de tecnicas de encapsulamiento y crifrado, los datos se almacenan y se cifran previamente antes de ser enviados, lo que obstaculiza la posibilidad de ser interceptores o modificados por terceros.
 Diversos protocolos:
    1.MPLS(MUltiProtocol Label Switching): es un protocolo que se utiliza cuando el proveedor de comunicacion proporciona la VPN y el trafico no requiere ser cifrado.
    2.IPSec(Internet Protocol Segurity): protocolo que se utiliza cuando la VPN se establece sobre internet y el trafico requiere ser cifrado para asegurar su seguridad.

